<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN">
<!-- saved from url=(0056)http://normativo.inail.it/bdninternet/docs/dpr112465.htm -->
<HTML><HEAD><TITLE>Decreto 30 giugno 1965, n. 1124</TITLE>
<META http-equiv=Content-Type content="text/html; charset=windows-1252"><LINK 
href="Decreto 30 giugno 1965, n_ 1124 Testo unico ass.obbl.infortuni sul lavoro_file/stilePagina.css" 
type=text/css rel=stylesheet>
<META content="MSHTML 6.00.2900.3157" name=GENERATOR></HEAD>
<BODY vLink=#003366 aLink=#730821 link=#666666 bgColor=#ffffff>
<P align=left><B>Organo: </B>Presidenza della Repubblica<BR><B>Documento:</B> 
Decreto 30 giugno 1965, n. 1124 (G.U. n. 257 del 13 ottobre 1965 - Suppl. 
ord.)<BR><STRONG>Oggetto</STRONG>:Testo unico delle disposizioni per 
l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie 
professionali <BR><IMG height=5 
src="Decreto 30 giugno 1965, n_ 1124 Testo unico ass.obbl.infortuni sul lavoro_file/strisciaBlu.gif" 
width="100%"> 
<P>&nbsp;</P>
<P align=center><B>Titolo I</B></P>
<P align=center><B></B>L'ASSICURAZIONE INFORTUNI E MALATTIE PROFESSIONALI 
NELL'INDUSTRIA</P>
<P align=center><B>Capo I</B></P>
<P align=center><B></B>ATTIVITA' PROTETTE</P>
<P align=center><B>Art. 1</B></P>
<P align=justify>E' obbligatoria l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro 
delle persone le quali, nelle condizioni previsto dal presente titolo, (1) siano 
addette a macchine mosse non direttamente dalla persona che ne usa, ad 
apparecchi a pressione, ad apparecchi e impianti elettrici o termici, nonché 
delle persone comunque occupate in opifici, laboratori o in ambienti organizzati 
per lavori, opere o servizi, i quali comportino l'impiego di tali macchine, 
apparecchi o impianti (2).<BR>L'obbligo dell'assicurazione ricorre altresì 
quanto le macchine, gli apparecchi o gli impianti di cui al precedente comma 
siano adoperati anche in via transitoria o non servano direttamente ad 
operazioni attinenti all'esercizio dell'industria che forma oggetto di detti 
opifici o ambienti, ovvero siano adoperati dal personale comunque addetto alla 
vendita, per prova, presentazione pratica o esperimento.<BR>L'assicurazione è 
inoltre obbligatoria anche quanto non ricorrano le ipotesi di cui ai commi 
precedenti per le persone che, nelle condizioni previste dal presente titolo, 
siano addetti ai lavori (3);<BR>1) di costruzione, manutenzione, riparazione, 
demolizione di opere edili, comprese le stradali, le idrauliche e le opere 
pubbliche in genere; di rifinitura, pulitura, ornamento, riassetto delle opere 
stesse, di formazione di elementi prefabbricati per la realizzazione di opere 
edili, nonché ai lavori, sul le strade, di innaffiatura, spalatura della neve, 
potatura degli alberi e diserbo;<BR>2) di messa in opera, manutenzione, 
riparazione, modificazione, rimozione degli impianti all'interno o all'esterno 
di edifici, di smontaggio, montaggio, manutenzione, riparazione, collaudo delle 
macchine, degli apparecchi, degli impianti di cui al primo comma;<BR>3) di 
esecuzione, manutenzione o esercizio di opere o impianti per la bonifica o il 
miglioramento fondiario, per la sistemazione delle frane e dei bacini montani, 
per la regolazione e la derivazione di sorgenti, corsi e deflussi d'acqua, 
compresi, nei lavori di manutenzione, il diserbo dei canali e il drenaggio in 
galleria;<BR>4) di scavo a cielo aperto o in sotterraneo; a lavori di qualsiasi 
genere eseguiti con uso di mine;<BR>5) di costruzione, manutenzione, riparazioni 
di ferrovie, tramvie, filovie, teleferiche e funivie o al loro esercizio;<BR>6) 
di produzione o estrazione, di trasformazione, di approvvigionamento, di 
distribuzione del gas, dell'acqua, dell'energia elettrica, compresi quelli 
relativi alle aziende telegrafiche e radiotelegrafiche, telefoniche e 
radiotelefoniche e di televisione; di costruzione, riparazione, manutenzione e 
rimozione di linee e condotte; di collocamento, riparazione e rimozione di 
parafulmini;<BR>7) di trasporto per via terrestre, quando si faccia uso di mezzi 
meccanici o animali;<BR>8) per l'esercizio di magazzini di deposito di merci o 
materiali;<BR>9) per l'esercizio di rimesse per la custodia di veicoli 
terrestri, nautici o aerei, nonché di posteggio anche all'aperto di mezzi 
meccanici;<BR>10) di carico o scarico;<BR>11) della navigazione marittima, 
lagunare, lacuale, fluviale ed aerea, eccettuato il personale di cui all'art. 34 
del regio decreteo-legge 20 agosto 1923, n. 2207, concernente norme per la 
navigazione aerea, convertito nella legge 31 gennaio 1926, n. 753;<BR>12) della 
pesca esercitata con navi o con galleggianti, compresa la pesca comunque 
esercitata delle spugne, dei coralli, delle perle e del tonno; della 
vallicoltura, della mitilicoltura, della ostricoltura (4);<BR>13) di produzione, 
trattamento, impiego o trasporto di sostanze o di prodotti esplosivi, 
esplodenti, infiammabili, tossici, corrosivi, caustici, radioattivi, nonché ai 
lavori relativi all'esercizio di aziende destinate a deposito e vendita di dette 
sostanze o prodotti; sono considerate materie infiammabili quelle sostanze che 
hanno un punto di infiammabilità inferiore a 125°C e, in ogni caso, i petroli 
greggi, gli olii minerali bianchi e gli olii minerali lubrificanti;<BR>14) di 
taglio, riduzione di piante, di trasporto o getto di esse;<BR>15) degli 
stabilimenti metallurgici e meccanici, comprese le fonderie;<BR>16) delle 
concerie;<BR>17) delle vetrerie e delle fabbriche di ceramiche;<BR>18) delle 
miniere, cave e torbiere e saline, compresi il trattamento e la lavorazione 
delle materie estratte, anche se effettuati in luogo di deposito;<BR>19) di 
produzione del cemento, della calce, del gesso e dei laterizi;<BR>20) di 
costruzione, demolizione, riparazione di navi o natanti, nonché ad operazioni di 
recupero di essi o del loro carico;<BR>21) dei pubblici macelli o delle 
macellerie;<BR>22) per l'estinzione di incendi, eccettuato il personale dei 
Corpo nazionale dei vigili del fuoco (5);<BR>23) per il servizio di 
salvataggio;<BR>24) per il servizio di vigilanza privata, comprese le guardie 
giurate addette alla sorveglianza delle riserve di caccia e pesca (6);<BR>25) 
per il servizio di nettezza urbana;<BR>26) per l'allevamento, riproduzione e 
custodia degli animali, compresi i lavori nei giardini zoologici negli 
acquari;<BR>27) per l'allestimento, la prova o l'esecuzione di pubblici 
spettacoli, per l'allestimento o l'esercizio dei parchi di divertimento, escluse 
le persone addette ai servizi di sala dei locali cinematografici o teatrali 
(7);<BR>28) per lo svolgimento di esperienze ed esercitazioni pratiche nei casi 
di cui al al n. 5 dell'art. 4.<BR>Sono considerati come addetti a macchine, 
apparecchi o impianti tutti coloro che compiono funzioni in dipendenza e per 
effetto delle quali sono esposti al pericolo di infortunio direttamente prodotto 
dalle macchine, apparecchi o impianti suddetti.<BR>Sono pure considerate addette 
ai lavori di cui al primo comma del presente articolo le persone le quali, nelle 
condizioni previste dal presente titolo, sono comunque occupate dal datore di 
lavoro in lavori complementari o sussidiari, anche quando lavorino in locali 
diversi e separati da quelli in cui si svolge la lavorazione principale.<BR>Sono 
altresì considerate addette ai lavori di cui ai numeri da 1 a 28 del presente 
articolo le persone le quali, nelle condizioni previste dall'art. 4, sono 
comunque occupate dal datore di lavoro anche in lavori complementari o 
sussidiari.<BR>L'obbligo dell'assicurazione di cui al presente articolo non 
sussiste soltanto nel caso di attività lavorativa diretta unicamente a scopo 
domestico, salvo per i lavoratori appositamente assunti per la conduzione di 
automezzi ad uso familiare o privato (8).<BR>Non rientrano nell'assicurazione 
del presente titolo le attività di cui al presente articolo quando siano svolte 
dall'imprenditore agricolo per conto e nell'interesse di aziende agricole o 
forestali, anche se i lavori siano eseguiti con l'impiego di macchine mosse da 
agente inanimato, ovvero non direttamente dalla persona che ne usa, le quali 
ricadono in quelle tutelate dal titolo secondo dei presente decreto 
(9).<BR>________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 369 del 19-12-1985 che: 
"dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 
1827 ("Perfezionamento e coordinamento legislativo della previdenza sociale") ed 
1 e 4 D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 ("Testo Unico sulle disposizioni per 
l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni e le malattie professionali"), 
nella parte in cui non prevedono le assicurazioni obbligatorie a favore del 
lavoratore italiano operante all'estero alle dipendenze di impresa 
italiana".<BR>V. D.L. 18-11-1986, n. 761; DD.LL., 17-1-1987, n. 6; 1-4-1987, n. 
130; 1-6-1987, n. 211; non convertiti in legge; V. sent. della Corte Cost. n. 
880 del 7-7-1988 che "dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 e 4 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui non prevedono l'assicurazione 
obbligatoria a favore degli artigiani italiani che lavorano all'estero". (G.U. 
n. 31 del 3-8-1988); D.L. 31-7-1987, n. 317, convertito, con modificazioni, 
nella L. 3-10-1987, n. 398.<BR>(2) V. sent. della Corte Cost. n. 221 del 
14-10-1986 che dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli artt. 1, 1° comma, e 4 D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, 
38, 2° comma e 53 Cost.; ord. Corte Cost. n. 199 del 21-5-1987 che dichiara 
manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, 
l° comma e 2 dei D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 in rif. agli artt. 3 e 38, 2° comma, 
Cost. (G.U. n. 26 del 24-6-1987).<BR>(3) V. sent. della Corte Cost. n. 55 del 
25-3-1981 che: "dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 1 D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124 (testo unico delle disposizioni per l'assicurazione 
obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali) in 
relazione all'art. 4, n. 1 dello stesso testo unico, nella parte in cui non 
comprende nelle previsioni, di cui al 3° comma dell'art. 1 medesimo, le persone 
che siano comunque addette, in rapporto diretto con il pubblico, a servizio di 
cassa presso imprese, i cui dipendenti sono soggetti all'assicurazione 
obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, così 
come disciplinata dal titolo primo del testo unico".<BR>(4) V. L. 13-3-1958, n. 
250.<BR>(5) V. sent. della Corte Cost. n. 157 del 6-5-1987 che dichiara 
l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, 3° 
comma, n. 22 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 3 della Cost. (G.U. 
n. 21 del 20-5-1987).<BR>(6) V. ord. della Corte Cost. n. 28 del 14-1-1983 che 
ha dichiarato la manifesta inarnmissibilità della questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 1, n. 24, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli 
artt. 3 e 38 Cost. (G.U. n. 39 del 9-2-1983).<BR>(7) V. sent. della Corte Cost. 
n. 137 dell'8-3-1989 che ha dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'art. 
1, terzo comma, n. 27, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (T.U. delle disposizioni 
per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie 
professionali), in relazione all'art. 4, n. 1, dello stesso D.P.R., nella parte 
in cui non comprende tra le persone soggette all'assicurazione obbligatoria i 
ballerini e i tersicorei addetti all'allestimento, alla prova o all'esecuzione 
di pubblici spettacoli.<BR>(8) V. D.P.R. 31-12-1971, n. 1403.<BR>(9) V. L. 
15-6-1984, n. 240, art. 1; L. 5-4-1985, n. 126, art. 1.<BR></P>
<P align=center><STRONG>Capo II</STRONG></P>
<P align=center>OGGETTO DELL'ASSICURAZIONE</P>
<P align=center><STRONG>Art. 2</STRONG></P>
<P align=justify><BR>L'assicurazione comprende tutti i casi di infortunio 
avvenuti per causa violenta in occasione di lavoro, da cui sia derivata la morte 
o un'inabilità permanente al lavoro, assoluta o parziale, ovvero un'inabilità 
temporanea assoluta che importi l'astensione dal lavoro per più di tre giorni 
(1).<BR>Agli effetti del presente decreto, è considerata infortunio sul lavoro 
l'infezione carbonchiosa. Non è invece compreso tra i casi di infortunio sul 
lavoro l'evento dannoso derivante da infezione malarica, il quale è regolato da 
disposizioni speciali (2).<BR>_________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 8 
del 12-1-1977 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale all'art. 2, in rif. agli artt. 76 e 38 Cost. (G.U. n. 17 dei 
19-1-1977).<BR>V. sent. Corte Cost. n. 462 del 19-7-1989 che ha dichiarato non 
fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124, T.U. delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria 
contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, sollevata in 
riferimento all'art. 38, secondo comma, della Costituzione.<BR>(2) V. R.D. 
27-7-1934, n. 1265 (S.O.G.U. n. 186 del 9-8-1934); R.D. 28-1-1935, n. 93 (G.U. 
n. 49 dei 27-2-1935; L. 11-3-1953, n. 160 (G.U. n. 76 dell'l-4-1953); V. sent. 
della Corte Cost. n. 226 del 4-6-1987 che "dichiara la illegittimità 
costituzionale dell'art. 2 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui non 
comprende tra i casi di infortunio sul lavoro, l'evento dannoso derivante da 
infezione malarica, regolato da disposizioni speciali".<BR>Art. 3<BR>(1) 
L'assicurazione è altresì obbligatoria per le malattie professionali indicate 
nella tabella allegato n. 4, (2) le quali siano contratte nell'esercizio e a 
causa delle lavorazioni specificate nella tabella stessa ed in quanto tali 
lavorazioni rientrino fra quelle previste nell'art. 1. La tabella predetta può 
essere modificata o integrata con decreto del Presidente della Repubblica su 
proposta dei Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con il 
Ministro per la sanità, sentite le organizzazioni sindacali nazionali di 
categoria maggiormente rappresentative (3).<BR>Per le malattie professionali, in 
quanto nel presente titolo non siano stabilite disposizioni speciali, si 
applicano quelle concernenti gli infortuni.<BR>______ <BR>(1) V. sent. della 
Corte Cost. n. 127 del 24-6-1981 che ha dichiarato non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 3 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. 
agli artt. 23, 38, 76 e 77 Cost. (G.U. n. 193 del 15-7-1981). <BR>V. sent. della 
Corte Cost. n. 140 del 25-6-1981 che ha dichiarato non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 3 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. 
agli artt. 3 e 38 Cost., ha dichiarato, altresì, inammissibile la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 3 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. 
agli artt. 23, 38, 76 e 77 Cost. (G.U. n. 207 del 29-7-1981). <BR>V. ord. della 
Corte Cost. n. 18 del 14-1-1983 che ha dichiarato la manifesta infondatezza 
della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 del D.P.R. 30-6-1965, 
n. 1124, in rif. agli artt. 3 e 38 Cost. e già dichiarata non fondata con 
sentenza n. 140 del 1981 (G.U. n. 39 del 9-2-1983).<BR>V. sent. Corte Cost. n. 
179 del 10-2-1988 che "dichiara l'illegittimità costituzionale in riferimento 
all'art. 38, 2° comma Cost., dell'art. 3, I° comma, del D.P.R. 30 giugno 1965, 
n. 1124, nella parte in cui non prevede che l'assicurazione contro le malattie 
professionali nell'industria è obbligatoria anche per malattie diverse da quelle 
comprese nelle tabelle allegate concernenti le dette malattie e da quelle 
causate da una lavorazione specificata o da un agente patogeno indicato nelle 
tabelle stesse, purché si tratti di malattie delle quali sia comunque provata la 
causa di lavoro."<BR>V. ord. Corte Cost. n. 553 del 10-5-1988 che dichiara la 
manifesta inamrnissibilità della questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 3 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevata in rif. agli artt. 3 e 38 
Cost. (G.U. n. 21 del 25-5-1988). <BR>(2) V. ord. Corte Cost. n. 812 del 
4-7-1988 che dichiara la manifesta inammissibilità della questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 3 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, soli~ in 
rif. agli artt. 3, 35 e 38 Cost. (G.U. n. 29 del 20-7-1988).<BR>Per i lavoratori 
italiani operanti all'estero in paesi extracomunitari, v. D.L. 18-11-1986, n. 
761, art. 2; DD.LL 17-1-1987, n. 6, art. 2; 1-4-1987, n. 130, art. 2; 1-6-1987, 
n. 211, art. 3; D.L. 31-7-1987, n. 317, convertito, con modificazioni, nella L 
3-10-1987, n. 398, art. 3.<BR>(3) V. D.P.R. 9-6-1975, n. 482; sostituito dal 
D.P.R. 13-4-1994, n. 336 (a decorrere dal 22-6-1994).<BR>V. sent. della Corte 
Cost. n. 206 del 4-7-1974 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 3 e della tab. all. 4, voce n. 38, del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, 35, l° comma, e 38, l° e 2° comma, 
Cost. (G.U. n. 180 dei 10-7-1974).<BR>V. ord. della Corte Cost. n. 88 del 
16-4-1975 che ha dichiarato la manifesta infondatezza della questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 3 e della tab. all. 4, voce n. 38, del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, 35 e 38 Cost. (G.U. n. 108 del 
23-4-1975).<BR>V. ord. della Corte Cost. n. 141 dell' 1-5-1975 che ha dichiarato 
la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 3 e della tab. all. 4 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif all'art. 3 
Cost. (G.U. n. 159 del 18-6-1975). <BR>V. ord. della Corte Cost. n. 41 del 
12-2-1976 che ha dichiarato la manifesta infondatezza della questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 3 e della tab. all. 4, voce n. 38, del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, 35 e 38 Cost. e già decisa con 
la sent. n. 206 del 27-6-1974 (G.U. n. 51 del 25-2-1976).<BR>V. sent. della 
Corte Cost. n. 140 del 25-6-1981 che ha dichiarato non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 3 e della tab. all. 4 dei D.P.R. 30-6-1965, 
n. 1124, in rif. agli artt. 3, 38 e 24 Cost.; ha dichiarato, altresì, 
inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 211 e 
delle tab. all. 4 e 5 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (come modificate coi D.P.R. 
n. 482 del 1975), in rif. agli artt. 3 e 38 Cost. (G.U. n. 207 del 
29-7-1981).<BR>V. ord. della Corte Cost. n. 24 del 19-1-1982 che ha dichiarato: 
a) la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale 
della voce n. 21 della tab. all. 5 al D.P.R. 9-6-1975, n. 482 (modificazioni ed 
integrazioni alle tabelle delle malattie professionali nell'industria e 
nell'agricoltura, all. nn. 4 e 5 al D.P.R. 30-6-1965, n. 1124), sollevata in 
rif. agli artt. 3 e 38, 2° comma, Cost.; b) la manifesta infondatezza delle 
questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, anche in relazione alle 
voci nn. 42 e 44, lett. i , della tab. all. 4 al D.P.R. n. 482 del 1975, e 140 
del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevate in rif. agli artt. 3, 24, 35 e 38 Cost. 
(G.U. n. 40 del 10-2-1982).</P>
<P align=center><BR><STRONG>Capo III</STRONG></P>
<P align=center>PERSONE ASSICURATE</P>
<P align=center><STRONG>Art. 4</STRONG></P>
<P align=justify>Sono compresi nell'assicurazione (1):<BR>1) coloro che in modo 
permanente o avventizio prestano alle dipendenze e sotto la direzione altrui 
opera manuale (2) retribuita, qualunque sia la forma di retribuzione;<BR>2) 
coloro che, trovandosi nelle condizioni di cui al precedente n.1, anche senza 
partecipare materialmente al lavoro, sovraintendono al lavoro di altri;<BR>3) 
gli artigiani, che prestano abitualmente opera manuale nelle rispettive imprese 
(3);<BR>4) gli apprendisti, quali sono considerati dalla legge (4);<BR>5) gli 
insegnanti e gli alunni delle scuole o istituti di istruzione di qualsiasi 
ordine e grado, anche privati, che attendano ad esperienze tecnico-scientifiche 
od esercitazioni pratiche, o che svolgano esercitazioni di lavoro; gli 
istruttori e gli allievi dei corsi di qualificazione o riqualificazione 
professionale o di addestramento professionale anche aziendali, o dei cantieri 
scuola, comunque istituiti o gestiti, nonché i preparatori, gli inservienti e 
gli addetti alle esperienze ed esercitazioni tecnico-pratiche o di lavoro 
(5);<BR>6) il coniuge, i figli, anche naturali o adottivi, gli altri parenti, 
gli affini, gli affiliati e gli affidati dei datore di lavoro che prestano con o 
senza retribuzione alle di lui dipendenze opera manuale, ed anche non manuale 
alle condizioni di cui al precedente n. 2 (6);<BR>7) i soci delle cooperative e 
di ogni altro tipo di società, anche di fatto, comunque denominata, costituita 
od esercitata, i quali prestino pera manuale, oppure non manuale alle condizioni 
di cui al precedente n. 2 (7);<BR>8) i ricoverati in case di cura, in ospizi, in 
ospedali, in istituti di assistenza e beneficenza quando, per il servizio 
interno degli istituti o per attività occupazionale, siano addetti ad uno dei 
lavori indicati nell'art. 1, nonché i loro istruttori o sovraintendenti nelle 
attività stesse;<BR>9) i detenuti in istituti o in stabilimenti di prevenzione o 
di pena, quando, per il servizio interno degli istituti o stabilimenti, o per 
attività occupazionale, siano addetti ad uno dei lavori indicati nell'art. 1, 
nonché i loro istruttori o sovraintendenti nelle attività stesse (8).<BR>Per i 
lavoratori a domicilio si applicano le disposizioni della legge 13 marzo 1958, 
n. 264, e del regolamento approvato con decreto del Presidente della Repubblica 
16 dicembre 1959, n. 1289 (9).<BR>Tra le persone assicurate sono compresi i 
commessi viaggiatori, i piazzisti e gli agenti delle imposte di consumo che, pur 
vincolati da rapporto impiegatizio, per l'esecizio delle proprie mansioni si 
avvolgono non in via occasionale di veicoli a motore da essi personalmente 
condotti (10).<BR>Sono anche compresi i sacerdoti, i religiosi e le religiose 
che prestino opera retribuita manuale, o anche non manuale alle condizioni di 
cui al precedente n. 2, alle dipendenze di terzi diversi dagli enti 
ecclesiastici e dalle associazioni e case religiose di cui all'art. 29, lettera 
a) e b), del Concordato tra la Santa Sede e l'Italia (11), anche se le modalità 
delle prestazioni di lavoro siano pattuite direttamente tra il datore di lavoro 
e l'ente cui appartengono le religiose o i religiosi o i sacerdoti occupati e se 
la remunerazione delle prestazioni stesse sia versata dal datore di lavoro 
all'ente predetto (12).<BR>Per quanto riguarda la navigazione e la pesca, sono 
compresi nell'assicurazione i componenti dell'equipaggio, comunque retribuiti, 
delle navi o galleggianti anche se eserciti a scopo di diporto.<BR>_______ 
<BR>(1) V. anche L. 20-2-1958, n. 93; L. 13-3-1958, n. 250; L. 3-2-1965, n. 123; 
L. 9-10-1970, n. 740; L. 1-3-1975, n. 47; V. sentenza della Corte Cost. n. 369 
del 19-12-1985 che: "dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 
R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827, ("perfezionamento e coordinamento legislativo 
della previdenza sociale") ed 1 e 4 D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte 
in cui non prevedono le assicurazioni obbligatorie a favore del lavoratore 
italiano operante all'estero alle dipendenze di impresa italiana"; D.L. 
18-11-1986, n. 761; D.L. 17-1-1987, n. 6; D.L. 1-4-1987, n. 130; D.L. 1-6-1987, 
n. 211; sent. Corte Cost. n. 880 del 7-7-1988 che dichiara l'illegittimità 
costituzionale degli artt. 1 e 4 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in 
cui non prevedono l'assicurazione obbligatoria a favore degli artigiani che 
lavorano all'esterno (G.U. n. 31 del 3-8-1988); D.L. 31-7-1987, n. 317, 
convertito, con rnodificazioni, nella L. 3-10-1987, n. 398. V. sent. della Corte 
Cost. n. 221 del 14-10-1986 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale degli artt. 1, 1° comma e 4 D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. 
agli artt. 3, 38, 2° comma e 53 Cost.; V. sent. della Corte Cost. n. .158 del 
6-5-1987 che dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 4 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, l° comma e 38, 
l° comma della Cost. (G.U. n. 21 del 20-5-1987) nella parte in cui impone 
l'obbligo assicurativo a lavoratori addetti alle macchine o occupati ove tali 
macchine sono impiegate anche quando non sussista in concreto alcun rischio di 
infortunio; sent. Corte Cost. n. 429 del 24-9-1990 (G.U. n. 40 del 
10-10-1990).<BR>(2) V. sent. della Corte Cost. n. 114 del 9-6-1977 che dichiara 
non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, 1° comma, n. 
1 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3 e 38 Cost. (G.U. n. 162 
del 15-6-1977). V. ord. Della Corte Cost. n. 111 dell'1-8-1979 che dichiara la 
manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 
del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, 1° comma e 38, 2° comma, 
Cost. (G.U. n. 217 dell'8-8-1979).<BR>(3) V. L. 15-4-1965, n. 413; D.M. 
4-12-1981; L. 26-3-1983, n. 85; L. 8-8-1985, n. 443.<BR>(4) V. L. 19-1-1955, n. 
25; L. 8-7-1956, n. 706; D.P.R. 30-12-1956, n. 1668; L. 2-4-1968, n. 424; L. 
28-2-1987, n. 56, art. 2 l.<BR>(5) V. D.M. 12-12-1968; D.M. 26-10-1970; L. 
6-8-1975, n. 418; L. 21-12-1978, n. 845, art. 12; D.M. 15-7-1987.<BR>(6) V. al 
riguardo le disposizioni della L. 5-6-1967, n. 43, relativa alla "Adozione 
speciale" (G.U. n. 154 del 22-6-1967), della L. 10-5-1975, n. 151 "Riforma del 
diritto di famiglia". (G.U. n. 135 del 23-5-1975) e della L. 4-5-1983, n. 184 
"Disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei minori" (S.O.G.U. n. 133 del 
17-5-1983); D.M. 31-3-1980, art. 2; V. sent. della Corte Cost. n. 476 dei 
10-12-1987 che dichiara "l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, 1° comma, 
n. 6 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 nella parte in cui non ricomprende tra le 
persone assicurate i familiari partecipanti all'impresa familiare indicati 
nell'art. 230-bis cod. civ. che prestano opera manuale od opera a questa 
assimilata ai sensi del precedente n. 2."; D.M. 27-12-1988.<BR>(7) V. D.P.R. 
30-4-1970, n. 602; D.M. 27-6-1974; D.M. 20-11-1974; D.M. 29-9-1975; D.M. 
29-11-1979; v. sent. della Corte Cost. n. 332 del 2-7-1992 che dichiara 
l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 nella parte in cui non prevede tra le 
persone assicurate gli associati in partecipazione i quali prestino opera 
manuale, oppure non manuale alle condizioni di cui al n. 2 del medesimo art. 
4.<BR>(8) V. D.M. 30-6-1969; vedi al riguardo le disposizioni della L. 
26-7-19751 n. 354 "Nuove norme sull'ordinamento penitenziario" (S.O.G.U. n. 212 
del 9-8-1975) e dei D.P.R. 29-4-1976, n. 431 "Approvazione del regolamento di 
esecuzione della L. 26-7-1975 n. 354, recante norme sull'ordinarnento 
penitenziario e sulle misure preventive e lirnitative della libertà" (S.O.G.U. 
n. 162 del 22-6-1976).<BR>(9) La L. 13-3-1958 n. 264 è stata abrogata dalla L. 
18-12-1973, n. 877;V. D.M. 15-2-1974; D.M. 6-11-1974; L. 16-12-1980, n. 
858.<BR>(10) V. sent. della Corte Cost. n. 152 del 17-12-1969 che dichiara la 
"illegittimità costituzionale del 2°comma dell'art. 199 del D.P.R. 30-6-1965, n. 
1124, nella parte in cui esclude che gli agenti delle imposte di consumo, di cui 
al 3°comma dell'art. 4 dello stesso decreto, siano soggetti all'assicurazione 
obbligatoria fino alla data del 1° gennaio 1966".<BR>V. sent. della Corte Cost. 
n. 134 del 16-7-1973 che dichiara la "illegittimità costituzionale dell'art. 
199, 2° cornma del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui esclude i 
commesso viaggiatori ed i piazzisti, di cui all'art. 4, 3° comma, dello stesso 
decreto, dall'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni fino alla data del 
l° gennaio 1966".<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 114 del 9-6-1977 che dichiara 
non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, 3° comma, 
del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 3 Cost. (G.U. n. 162 del 
15-6-1977).<BR>V. ord. Corte Cost. n. 705 del 9-6-1988 che dichiara la manifesta 
infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, 3° 
comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevata con riferimento agli artt. 3 e 
38 della Costituzione (G.U. n. 26 del 29-6-1988).<BR>(11) V. L. 25-3-1985, n. 
121 (S.O.G.U. n. 85 del 10-4-1985).<BR>(12) V. sent. Corte Cost. n. 108 dei 
24-5-1977 che dichiara "a illegittimità costituzionale dell'articolo unico, l° 
comma, della legge 3 maggio 1956, n. 392, nella parte in cui esclude dalla 
soggezione alle assicurazioni sociali obbligatorie per la invalidità, vecchiaia 
e per la tubercolosi di cui al regio decreto 4 ottobre 1935, n. 1827, e 
successive modificazioni ed integrazioni, i religiosi e le religiose quando 
prestano attività di lavoro retribuita alle dipendenze di enti ecclesiastici, di 
associazioni e case religiose di cui all'art. 29, lettera a e b del Concordato 
tra la Santa Sede e l'Italia" (G.U. n. 162 del 15-6-1997).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 5</STRONG></P>
<P align=justify>Si considerano compresi nell'assicurazione, agli effetti del n. 
1 dell'art. 4, coloro che, prestando la loro opera alle dipendenze e sotto la 
direzione altrui, abbiano, per esigenze lavorative o per rapporti di parentela, 
abitazione nei locali in cui si svolge il lavoro.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 6</STRONG></P>
<P align=justify>Le persone indicate nell'ultimo comma dell'art. 4 hanno diritto 
alle prestazioni stabilite nell' art. 66 anche se l'infortunio avviene durante 
il viaggio compiuto per andare a prendere imbarco sulle navi al servizio delle 
quali sono arruolate o per essere rimpatriate nel caso in cui la dimissione dal 
ruolo abbia avuto luogo per qualsiasi motivo in località diversa da quella di 
arruolamento o da quella in cui esse trovandosi al momento della chiamata per 
l'imbarco, sempreché nel viaggio di andata o di ritorno esse non mutino senza 
ragione l'itinerario prestabilito.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 7</STRONG></P>
<P align=justify>Agli effetti dell'ultimo comma dell'art. 4 si considerano come 
persone componenti l'equipaggio della nave tutte quelle regolarmente iscritte 
sul ruolo di equipaggio o comunque imbarcate per servizio della nave. I ruoli di 
equipaggio e gli stati paga di bordo tengono luogo dei libri matricola e di 
paga. <BR>Per le navi che non siano munite di carte di bordo, si considerano 
componenti l'equipaggio le persone iscritte sulla licenza e tutte le altre che 
sono indicate nei libri di matricola e di paga prescritti dall' art. 20 e che 
per dette navi il datore di lavoro deve tenere. Tale disposizione deve 
osservarsi anche per le navi che siano munite di carte di bordo limitatamente 
alle persone di rinforzo all'equipaggio e a quelle adibite ai servizi speciali 
durante la sosta in porto. Dette persone sono comprese fra quelle assicurate 
presso le Casse di cui al n. 1 dell'art. 127 del presente decreto.<BR>Il 
Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con il Ministro per 
la marina mercantile, sentito l'Istituto assicuratore, può consentire deroghe 
alle disposizioni degli articoli da 20 a 26 circa la formazione, la tenuta e la 
conservazione dei libri di matricola e di paga.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 8</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso in cui l'arruolamento abbia avuto termine per 
qualsiasi ragione in località diversa da quella dell'iscrizione della nave, deve 
essere, agli effetti dell'art. 6, apposta sul ruolo di equipaggio speciale 
menzione della cessazione dell'arruolamento e del motivo di essa.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Capo IV</STRONG></P>
<P align=center>DATORI DI LAVORO</P>
<P align=center><STRONG>Art. 9</STRONG></P>
<P align=justify>I datori di lavoro soggetti alle disposizioni del presente 
titolo sono le persone e gli enti privati o pubblici, compresi lo Stato e gli 
Enti locali, che nell'esercizio delle attività previste dall'art. 1 occupano 
persone tra quelle indicate nell'art. 4 (1).<BR>Agli effetti del presente 
titolo, sono, inoltre, considerati datori di lavoro:<BR>le società cooperative e 
ogni altro tipo di società, anche di fatto, comunque denominata, costituite 
totalmente o in parte da prestatori d'opera, nei confronti dei propri soci 
addetti ai lavori nei modi previsti nel n. 7 dell'art. 4;<BR>le compagnie 
portuali nei confronti dei propri iscritti, adibiti alle operazioni di imbarco, 
sbarco, trasbordo, deposito e movimento in genere di merci o di materiali; le 
carovane di facchini e altri simili aggregati di lavoratori, nei confronti dei 
propri componenti;<BR>gli armatori delle navi o coloro che sono ritenuti tali 
dalla legge, nei confronti degli addetti alla navigazione e alla pesca 
marittima;<BR>le società concessionarie dei servizi radiotelegrafici di bordo, 
nei confronti dei radiotelegrafisti di bordo, non assunti direttamente dagli 
armatori;<BR>le scuole o gli istituti di istruzione di qualsiasi ordine e grado, 
anche privati, gli enti gestori dei corsi di qualificazione o riqualificazione 
professionale o di addestramento professionale anche aziendali o di cantieri 
scuola, nei confronti delle persone e nei limiti di cui all'art. 4, n. 5;<BR>le 
case di cura, gli ospizi, gli istituti di assistenza e beneficenza, nei 
confronti delle persone e nei limiti di cui all'art. 4, n. 8;<BR>gli istituti e 
gli stabilimenti di prevenzione e di pena, nei confronti delle persone e nei 
limiti di cui all'art. 4, n. 9;<BR>gli appaltatori e i concessionari di lavori, 
opere e servizi, anche se effettuati per conto dello Stato, di Regioni, di 
Province, di Comuni o di altri Enti pubblici.<BR>Sono considerati datori di 
lavoro nei confronti delle persone addette all'impiego delle macchine, 
apparecchi o impianti, coloro che eserciscono le macchine, gli apparecchi o gli 
impianti o che li facciano esercire da loro incaricati.<BR>I prestatori d'opera 
occupati in violazione dei divieti posti dalla legge 23 ottobre 1960, n. 1369 
(2), da datori di lavoro di cui al presente articolo, sono considerati a tutti 
gli effetti del presente decreto alle dipendenze del datore di lavoro che abbia 
effettivamente utilizzato le loro prestazioni.<BR>L'obbligo assicurativo ricorre 
per coloro i quali direttamente e per proprio conto adibiscano complessivamente, 
anche se non contemporaneamente, più di tre persone nei lavori previsti 
dall'art. 1 del presente decreto. Si prescinde da tale limite soltanto se si 
tratti di lavori previsti dal primo e secondo comma dell'art. 1: di lavori di 
costruzione, manutenzione, riparazione, demolizione di opere edili, nonché di 
rifinitura, pulitura, ornamento delle opere stesse, eseguiti con uso di 
impalcature o di ponti fissi o mobili o di scale; di scavo a cielo aperto o in 
sotterraneo; di lavori di qualsiasi genere eseguiti con uso di mine; di servizio 
di vigilanza privata; di allevamento, di riproduzione e custodia di animali; di 
allestimento, prova, esecuzione di pubblici spettacoli, o allestimento ed 
esercizio di parchi di divertimento.<BR>_______<BR>(1) V. sent. Corte Cost. n. 
98 del 21 febbraio 1990 che ha dichiarato l'illegittimità costituzionale 
dell'art. 9, primo comma, del D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo Unico delle 
disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e 
le malattie professionali), nella parte in cui non comprende fra i datori di 
lavoro soggetti all'assicurazione coloro che occupano persone, fra quelle 
indicate nell'art. 4, in attività previste dall'art. 1 dello stesso D.P.R. anche 
se esercitate da altri.<BR>(2) In G.U. n. 289 del 25-11-1960.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 10</STRONG></P>
<P align=justify>L'assicurazione a norma del presente decreto esonera il datore 
di lavoro dalla responsabilità civile per gli infortuni sul lavoro (1) (2) 
(3).<BR>Nonostante l'assicurazione predetta permane la responsabilità civile a 
carico di coloro che abbiano riportato condanna penale per il fatto dal quale 
l'infortunio è derivato (1) (3).<BR>Permane, altresì, la responsabilità civile 
del datore di lavoro quando la sentenza penale stabilisca che l'infortunio sia 
avvenuto per fatto imputabile a coloro che egli ha incaricato della direzione o 
sorveglianza del lavoro, se dei fatto di essi debba rispondere secondo il Codice 
civile (4).<BR>Le disposizioni dei due commi precedenti non si applicano quando 
per la punibilità del fatto dal quale l'infortunio è derivato sia necessaria la 
querela della persona offesa.<BR>Qualora sia pronunciata sentenza di non doversi 
procedere per morte dell'imputato o per amnistia, il giudice civile, in seguito 
a domanda degli interessati, proposta entro tre anni dalla sentenza, decide se, 
per il fatto che avrebbe costituito reato, sussista la responsabilità civile a 
norma dei commi secondo, terzo e quarto dei presente articolo (5).<BR>Non si fa 
luogo a risarcimento qualora il giudice riconosca che questo non ascende a somma 
maggiore dell'indennità che, per effetto del presente decreto, è liquidata 
all'infortunato o ai suoi aventi diritto (6).<BR>Quando si faccia luogo a 
risarcimento, questo è dovuto solo per la parte che eccede le indennità 
liquidate a norma degli articoli 66 e seguenti (7).<BR>Agli effetti dei 
precedenti commi sesto e settimo l'indennità di infortunio è rappresentata dal 
valore capitale della rendita liquidata, calcolato in base alle tabelle di cui 
all'art. 39.<BR>_________________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 22 del 
9-3-1967, lett. d), riportata alla nota 2) di questa pagina.<BR>V. ord. della 
Corte Cost. n. 861 del 5-7-1988 che dichiara la manifesta infondatezza della 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, 2° comma, D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124 (G.U. n. 30 del 27-7-1988). <BR>(2) V. sent. della Corte 
Cost. n. 74 del 3-4-1981, che ha dichiarato non fondata la questione di 
legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 10, l° comma, e 
131 dei D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, 4, 24, 32 e 42 Cost. 
(G.U. n. 151 del 3-6-1981).<BR>(3) V. Sent. della Corte Cost. n. 356 
dell'11/18-7-91 che "dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, primo e secondo comma, del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 in riferimento agli artt. 3, 32 e 38 della 
Costituzione.<BR>(4) V. ord. Corte Cost n. 861 del 5-7-1988 che dichiara la 
manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 10, 3° comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevata, in riferimento 
agli artt. 3, 1° comma, Cost.. (G.U. n. 30 del 27-7-1988). V. sent. Corte Cost. 
n. 444 del 25-3-1988.<BR>(5) V. sent. della Corte Cost. n. 22 del 9-3-1967 che: 
"a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, 3° comma del R.D. 
17-8-1935, n. 1765, contenente "disposizioni per l'assicurazione obbligatoria 
degli infortuni sul lavoro e delle malattie professionali" nella parte in cui 
limita la responsabilità civile del datore di lavoro per infortunio sul lavoro 
derivante da reato, alla ipotesi in cui questo sia stato commesso dagli 
incaricati della direzione o sorveglianza del lavoro e non anche dagli altri 
dipendenti, del cui fatto debba rispondere secondo il codice civile; b) dichiara 
l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, 5° comma, del R.D. 17-8-1935, n. 
1765, in quanto consente che il giudice civile possa accertare che il fatto che 
ha provocato l'infortunio costituisca reato soltanto nelle ipotesi di estinzione 
dell'azione penale per morte dell'imputato o per amnistia, senza menzionare la 
ipotesi di prescrizione dei reato; c) in applicazione dell'art. 27, ultima 
parte, della L. 11 -3-1953, n. 87: dichiara l'illegittimità costituzionale 
dell'art. 10 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, che approva il T.U. delle 
disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro, 
limitatamente al comma 3° e al comma 5°, nella parte in cui essi riproducono le 
norme dichiarate incostituzionali nei limiti di cui sub a) e b); d) dichiara non 
fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, 1° e 2° comma, 
del R.D. 17-8-1935, n.1765 predetto (ora art. 10, 1° e 2° comma, T.U. 1124/1965 
in rif. agli artt. 3, 1° e 2° comma, 35 e 38 della Cost."<BR>V. sent. della 
Corte Cost. n. 10 del 28-1-1970 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 4, 5° comma, del R.D. 17-8-1935, n. 1765 
(ora art. 10, 5° comma, T.U. 1124/1965), in rif. agli artt. 3, 35 e 38 Cost. 
(G.U. n.37 dell'11-2-1970).<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 78 del 4-5-1972 che 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, 5° 
comma, in rif. all'art. 66 Cost. (G.U. n. 122 del 10-5-1972).<BR>V. sent. della 
Corte Cost. n. 102 del 29-4-1981 che: "1) dichiara l'illegitimità costituzionale 
del combinato disposto degli artt. 10 e 11 D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella 
parte in cui preclude in sede civile l'esercizio del diritto di regresso 
dell'I.NA.I.L. nei confronti del datore di lavoro qualora il processo penale 
promosso contro di lui o di un suo dipendente per il fatto dal quale 
l'infortunio è derivato si sia concluso con sentenza di soluzione, malgrado che 
l'istituto non sia stato posto in grado di partecipare al detto procedimento 
penale. 2) Dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 5° dell'art. 10 
D.P.R. n. 1124 del 1965, nella parte in cui non consente che, ai fini 
dell'esercizio del diritto di regresso dell'I.NA.I.L., l'accertamento del fatto 
reato possa essere compiuto dal giudice civile anche nei casi in cui il 
procedimento penale nei confronti del datore di lavoro o di un suo dipendente si 
sia concluso con proscioglimento in sede istruttoria o vi sia provvedimento di 
archiviazione. 3) Dichiara l'illegittimità costituzionale del combinato disposto 
degli artt. 11 e 10 D.P.R. n. 1124 del 1965, nella parte in cui dispone che, nel 
giudizio civile di danno a carico del datore di lavoro per un infortunio di cui 
sia civilmente responsabile per fatto di un proprio dipendente, l'accertamento 
dei fatti materiali che furono oggetto di un giudizio penale sia vincolante 
anche nei confronti del datore di lavoro rimasto ad esso estraneo perché non 
posto in condizione di intervenire. 4) Dichiara ex art. 27 legge n. 87/1953 
l'illegittimità costituzionale del comma 5° dell'art 10 del D.P.R. n. 1124 del 
1965, nella parte in cui non consente che, ai fini dell'esercizio del diritto di 
regresso dell'I.NA.I.L, l'accertamento del fatto reato possa essere compiuto dal 
giudice civile anche nel caso in cui la sentenza di condanna penale non faccia 
stato nel giudizio civile instaurato dall'I.NAI.L.. 5) Dichiara inammissibile le 
questioni di legittimità costituzionale sopra indicate sollevate dal pretore di 
Cagliari in rif. all'art 24, 1° e 3° comma, Cost. e dal pretore di Genova in 
rif. agli artt. 3 e 27 Cost."<BR>V. ord. della Corte Cost. n. 49 del 22-1-1982 
che ha dichiarato manifestamente fondata la questione di legittimità 
costituzionale del combinato disposto degli artt. 10 e 11 del D.P.R. 30-6-1965, 
n. 1124, già dichiarato costituzionalmente illegittimo, nelle parti impugnate, 
con sent. n. 102 del 1981 (G.U. n. 54 del 24-2-1982). <BR>V. ord. della Corte 
Cost. n. 118 del 3-6-1982 che ha dichiarato la manifesta infondatezza della 
questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 10 e 
11 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, già dichiarato costituzionalmente illegittimo, 
nella parte impugnata, con sent. n. 102 dei 1981 (G.U. n. 178 del 30-6-1982). 
<BR>V. ord. della Corte Cost. n. 338 del 17-11-1983 che ha dichiarato 
manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 
10 e 11 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 3 Cost. (G.U. n. 336 del 
7-12-1983).<BR>V. ord. della Corte Cost. n. 862 del 5-7-1988 che dichiara la 
manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 
10, 5° comma, D.P.P. 30-6-1965, n. 1124, sollevata in rif. agli artt. 3 e 24 
Cost. (V. G.U. n. 30 del 27-7-1988).<BR>V. sent. Corte Cost. n. 372 del 
23-3-1988 che dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
degli artt. 2947, 3° comma, cod. civ. 10, 5° comma, 11 e 112, 5° comma, del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevate in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. 
(G.U. n. 15 del 13-4-1988).<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 118 del 24-4-1986 
che:<BR>"a) Dichiara l'illegittimità costituzionale del quinto comma dell'art. 
lo del D.P.R. n. 1124/1965, nella parte in cui non consente che, ai fini 
dell'esercizio dell'azione da parte dell'infortunato, l'accertamento del fatto 
di reato possa essere compiuto dal giudice civile anche nel caso in cui, non 
essendo stata promossa l'azione penale nei confronti del datore di lavoro o di 
un suo dipendente, vi sia provvedimento di archiviazione; b) Dichiara ex art. 27 
della legge n. 87/1953 la illegittimità costituzionale del quinto comma 
dell'art. 10 del D.P.R. n. 1124/1965, nella parte in cui non consente che, ai 
fini dell'esercizio dell'azione da parte dell'infortunato, l'accertamento del 
fatto di reato possa essere compiuto dal giudice civile anche nel caso in cui il 
procedimento penale, nei confronti del datore di lavoro o di un suo dipendente, 
si sia concluso con proscioglimento in sede istruttoria."<BR>(6) V. sent. della 
Corte Cost. n. 134 del 22-6-1971 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 10, 6° e 7° comma, e 11, 1° e 2° comma, in 
rif. agli artt. 3, 35 e 38 Cost. (G.U. n. 163 del 30-6-1971).<BR>(7) V. sent. 
della Corte Cost. n. 485 del 18-12-1991 che "dichiara la illegittimità 
costituzionale dell'art. 10, sesto e settimo comma, del D.P.R. 30 giugno 1965, 
n. 1124, nella parte in cui prevede che il lavoratore infortunato o i suoi 
aventi causa hanno diritto, nei confronti delle persone civilmente responsabili 
per il reato da cui l'infortunio è derivato, al risarcimento del danno biologico 
non collegato alla perdita o riduzione della capacità lavorativa generica solo 
se e solo nella misura in cui il danno risarcibile, complessivamente 
considerato, superi l'ammontare delle indennità corrisposte dall'I.N.A.I.L."</P>
<P align=center><STRONG>Art. 11</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore deve pagare le indennità anche nei casi 
previsti dal precedente articolo, salvo il diritto di regresso per le somme 
pagate a titolo d'indennità e per le spese accessorie contro le persone 
civilmente responsabili. La persona civilmente responsabile deve, altresì, 
versare all'Istituto assicuratore una somma corrispondente al valore capitale 
dell'ulteriore rendita dovuta, calcolato in base alle tabelle di cui all'art. 39 
(1) (2) (3).<BR>La sentenza, che accerta la responsabilità civile a norma dei 
precedente articolo, è sufficiente a costituire l'Istituto assicuratore in 
credito verso la persona civilmente responsabile per le somme indicate nel comma 
precedente (1) (2).<BR>L'Istituto può, altresì, esercitare la stessa azione di 
regresso contro l'infortunato quando l'infortunio sia avvenuto per dolo dei 
medesimo accertato con sentenza penale. Quando sia pronunciata sentenza di non 
doversi procedere per morte dell'imputato o per amnistia, il dolo deve essere 
accertato nelle forme stabilite dal Codice di procedura civile. <BR>_____<BR>(1) 
v. sent. della Corte Cost. n. 134 del 22-6-1971 che dichiara non fondata la 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, 6° e 7° comma, e 11, 1° e 
2° comma, in rif. agli artt. 3, 35 e 38 Cost. (G.U. n. 163 del 
30-6-1971).<BR>(2) V. sent. della Corte Cost. n. 115 del 6-7-1970 che dichiara 
non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1916 c.c. in 
rif. all'art. 3, 1° comma, Cost. (G.U. n. 170 dell'8-7-1970).<BR>V. sent. della 
Corte Cost. n. 107 del 7-5-1975 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 11, 1° e 2° comma, in rif. all'art. 3 Cost. 
(G.U. n. 126 del 14-5-1975).<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 117 del 21-5-1975 
che "dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1916, c.c. 2° comma, 
nella parte in cui non annovera, tra le persone nei confronti delle quali non è 
ammessa surrogazione, il coniuge dell'assicurato."<BR>V. sent. della Corte Cost. 
n. 444 del 25-8-1985 che dichiara: a) inammissibile la questione di legittimità 
costituzionale sollevata, in rif. agli artt. 3 e 35 Cost., degli artt. 10 e 11 
del D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non prevedono 
l'esclusione dell'azione di surrogazione dell'Inail nei confronti dei lavoratori 
dipendenti, ai quali sia estesa l'assicurazione antinfortunistica e che abbiano 
cagionato per colpa un infortunio ad altro lavoratore; b) inammissibile la 
questione di legittimità costituzionale sollevata, in rif. agli artt. 35 e 38 
Cost., del 2° comma dell'art. 1916 c.c., nella parte in cui non prevede 
l'esclusione dell'azione di surrogazione dell'Inail, nei confronti dei 
lavoratori dipendenti, ai quali sia estesa l'assicurazione antinfortunistica e 
che abbiano cagionato per colpa un infortunio ad altro lavoratore (G.U. n. 17 
del 27-4-1988).<BR>(3) V. Sent. della Corte Cost. n.356 dell'11/18-7-1991 che 
"dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1916 del codice civile nella 
parte in cui consente all'assicuratore di avvalersi, nell'esercizio del diritto 
di surrogazione nei confronti del terzo responsabile, anche delle somme da 
questi dovute all'assicurato a titolo di risarcimento del danno biologico"; v. 
Sent. della Corte Cost. n. 485 del 18-12-1991 che "dichiara l'illegittimità 
costituzionale dell'art. 11, primo e secondo comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 
1124, nella parte in cui consente all'I.N.A.I.L. di avvalersi, nell'eserciziodel 
diritto di regresso contro le persone civilmente responsabili, anche delle somme 
dovute al lavoratore infortunato a titolo di risarcimento del danno biologico 
non collegato alla perdita o riduzione della capacità lavorativa generica.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 12</STRONG></P>
<P align=justify>(1) I datori di lavoro soggetti alle disposizioni dei presente 
titolo debbono denunciare all'Istituto assicuratore, almeno cinque giorni prima 
dell'inizio dei lavori, la natura dei lavori stessi ed in particolare le 
lavorazioni specificate nella tabella allegato n. 4 al presente decreto per 
l'assicurazione contro le malattie professionali, e debbono fornire all'Istituto 
medesimo tutti gli elementi e le indicazioni che siano da esso richiesti per la 
valutazione del rischio e la determinazione deL premio di assicurazione 
(2).<BR>Quando per la natura dei lavori o per la necessità dei loro inizio non 
fosse possibile fare detta denuncia preventiva, alla stessa deve provvedere il 
datore di lavoro entro i cinque giorni successivi all'inizio dei lavori.<BR>I 
datori di lavoro debbono, altresì, denunciare all'Istituto assicuratore le 
successive modificazioni di estensione e di natura del rischio già coperto 
dall'assicurazione e la cessazione della lavorazione non oltre l'ottavo giorno 
da quello in cui le modificazioni o variazioni suddette si sono verificate. Per 
le imprese di trasporto la denuncia non è richiesta quando la modificazione del 
rischio si verifica durante il viaggio indipendentemente dalla volontà del 
datore di lavoro (3).<BR>Il datore di lavoro deve pure provvedere alla denuncia 
delle variazioni riguardanti l'individuazione del titolare dell'azienda, il 
domicilio e la residenza di esso, nonché la sede dell'azienda, entro otto giorni 
da quello nel quale le variazioni si sono verificate.<BR>In caso di ritardata 
denuncia della cessazione del lavoro l'obbligo del pagamento del premio di 
assicurazione, nella misura in precedenza dovuta, si estende fino al decimo 
giorno successivo a quello della cessazione (3).<BR>_____ <BR>(1) V. L. 
10-5-1982,. n. 251, art. 16; v. D.L. 30-12-1988, n. 548, art. 8; D.L. 9-10-1989, 
n. 338, convertito nella L. 7-12-1989, n. 389, art. 4, 5° comma; v. D.L. 
15-1-1993, n. 6 convertito nella L. 17-3-1993, n. 63, art. 4, (denuncia 
nominativa dei lavoratori assicurati); v. L. 412 del 31-12-1991, art. 14, comma 
4; v. D.L. n. 6 del 15-1-1993 convertito nella L. 17-3-1993, n. 63, art. 1; v. 
L. 7-8-1990, n. 241 e"Norme di attuazione INAIL per il comparto 
istituzionale".<BR>(2) V. D.M. 18-6-1988.<BR>(3) V. D.L. 6-7-1978, n. 352, art. 
2; come modificato dalla legge di conversione 4-8-1978, n. 467; L. 23-4-1981, n. 
155, art. 12.<BR>Art. 13 (1)<BR>La denuncia dei lavori e delle modificazioni di 
essi, la denuncia degli infortuni e tutte le comunicazioni all'Istituto 
assicuratore debbono essere fatte nella sede della circoscrizione dell'istituto 
assicuratore nella quale si svolgono i lavori, salvo una diversa sede stabilita 
dall'Istituto medesimo e sui moduli dallo stesso predisposti. <BR>_______<BR>(1) 
Integrato (3° comma, della L. 10-5-1982, n. 251, art. 17; interamente modificato 
dal D.M. 26-1-1988; vedi anche D.M. 18-6-1988; D.L. 30-12-1988, n. 548, art. 
8.<BR>Art. 14<BR>Il datore di lavoro, quando non sovraintende personalmente alla 
gestione, è obbligato a denunciare all'Istituto assicuratore le generalità della 
persona che lo rappresenta a tutti gli effetti del presente titolo e le 
eventuali variazioni della persona stessa.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 15(1)</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso di trasferimento di un'azienda da un datore di lavoro 
ad un altro, quest'ultimo, nonostante la denuncia effettuata ai sensi dell'art. 
12, è solidalmente obbligato con il primo, salvo l'eventuale diritto di regresso 
del nuovo datore di lavoro verso il precedente, per tutto quanto risulta dovuto 
all'istituto assicuratore per premi o contributi di assicurazione e relativi 
interessi e per somme supplementari a titolo di penale, riferentisi all'anno in 
corso e ai due antecedenti. <BR>Per le imprese che esercitano la navigazione o 
la pesca l'obbligo solidale di cui al precedente comrna sussiste in ogni caso 
quando vi sia passaggio di proprietà della nave, tranne che il passaggio sia 
avvenuto a seguito di procedimento per esecuzione forzata.<BR>_______<BR>(1) V. 
D.M. 18-6-1988.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 16</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore, quando venga a conoscenza che non si 
sia provveduto secondo le disposizioni dell'art. 12 alle denunce in esso 
previste, diffida il datore di lavoro mediante cartolina raccomandata, 
fissandogli il termine di dieci giorni per l'adempimento.<BR>Trascorso detto 
termine, senza che sia stato presentato ricorso ai sensi delle disposizioni del 
presente articolo, il datore di lavoro è tenuto a versare il premio risultante 
dagli accertamenti compiuti dall'Istituto assicuratore; a decorrere dall'inizio 
dei lavori (1).<BR>Contro la diffida dell'Istituto assicuratore è data peraltro 
facoltà al datore di lavoro di ricorrere, entro lo stesso termine di dieci 
giorni, all'Ispettorato del lavoro nella cui circoscrizione si svolge il lavoro 
(2).<BR>Contro le decisioni dell'Ispettorato del lavoro l'Istituto assicuratore 
ed il datore di lavoro hanno facoltà di ricorrere entro quindici giorni al 
Ministero del lavoro e della previdenza sociale; il ricorso non ha effetto 
sospensivo, salvo che il Ministero non ritenga di disporre preliminarmente la 
sospensione degli effetti della decisione di primo grado (2).<BR>All'Istituto 
assicuratore ed al datore di lavoro spetta l'azione avanti l'autorità 
giudiziaria, da proporsi entro sessanta giorni dalla comunicazione della 
decisione del Ministero del lavoro e della previdenza sociale (2).<BR>Per il 
procedimento avanti all'autorità giudiziaria si osservano, anche per la 
competenza, le norme di cui agli artt. 459-466 del codice di procedura civile 
(2).<BR>Per la navigazione marittima e la pesca marittima sui ricorsi di cui al 
terzo e al quarto comma del presente articolo sono competenti a decidere 
rispettivamente l'autorità marittima del porto di iscrizione della nave o del 
galleggiante e il Ministero dei lavoro e della previdenza sociale, salva sempre 
l'azione avanti l'autorità giudiziaria ai sensi dei due commi precedenti 
(2).<BR>_________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 107 del 22-6-1963 che 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, 2° 
comma, del R.D. 17-8-1935, n. 1765 (ora art. 16, 2° comma, T.U. n. 1124/1965), 
in rif. agli artt. 3, 24 e 113 Cost. (G.U. n. 175 del 2-7-1963).<BR>(2) V. al 
riguardo le disposizini del D.P.R. 24-11-1971, n. 1199; e della L. 11-8-1973, n. 
533, art. 444 c.p.c.; vedi anche L. 24-11-1981, n. 689.<BR>V. ord. della Corte 
Cost. n. 44 del 16-2-1984, che ha dichiarato manifestamente inammissibile la 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, 5° comma, del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 24 Cost. (G.U. n. 60 del 29-2-1984).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 17</STRONG></P>
<P align=justify>Ai fini dell'applicazione dell'art. 12, i datori di lavoro 
marittimo debbono, all'inizio di ciascun anno o all'inizio dell'esercizio di 
navi mercantili nuovamente immatricolate o che si trovano in disarmo al 
principio dell'anno, comunicare all'Istituto assicuratore il numero delle 
persone normalmente occupate a bordo, il loro grado o qualifica e la 
retribuzione, calcolata secondo le norme degli artt. 31 e 32, che essi presumono 
dovere corrispondere fino al 31 dicembre all'equipaggio, e la navigazione o zona 
di pesca alla quale è normalmente adibita la nave. Essi debbono, inoltre, 
notificare ogni indicazione che sia richiesta per mettere in grado l'istituto 
assicuratore di valutare il rischio. L'Istituto assicuratore deve comunicare al 
datore di lavoro l'ammontare dei contributo e le modalità di pagamento. <BR>Ogni 
variazione che possa, durante l'anno modificare sostanzialmente il rischio e le 
retribuzioni, deve essere subito notificata all'istituto assicuratore. Gli 
statuti degli Istituti assicuratori stabiliscono le modalità per le denunce agli 
Istituti medesimi delle retribuzioni pagate.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 18</STRONG></P>
<P align=justify>Ai fini dell'applicazione del presente titolo i Comuni debbono 
trasmettere mensilmente all'istituto nazionale per l'assicuratore contro gli 
infortuni sul lavoro l'elenco delle licenze e delle concessioni rilasciate. 
Analoga comunicazione debbono fare all'istituto predetto le Camere di commercio, 
industria e agricoltura per le ditte industriali, commerciali e artigiane ed in 
genere per le aziende che iniziano la loro attività nella rispettiva 
circoscrizione (1). <BR>(1) V. D.L. 6-7-1978, n. 352, art. 1, come modificato 
dalla legge di conversione 4-8-1978, n. 467; testo coordinato D.L. 30-12-1987, 
n. 536 con la legge di conversione 29-2-1988, n. 48, art. 9, 4° comma.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 19</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Agli effetti della determinazione dei premi dovuti dai 
datori di lavoro e degli obblighi derivanti all'istituto assicuratore dagli 
artt. 66 e 67, il datore di lavoro è obbligato a dare all'Istituto stesso e, per 
esso, ai suoi dipendenti all'uopo incaricati, le notizie documentate relative 
alle retribuzioni che debbono servire di base per la liquidazione dei premi di 
assicurazione, ed a consentire agli incaricati suddetti l'accertamento, nella 
propria azienda, anche nelle ore di lavoro, oltre che delle notizie predette , 
delle circostanze in cui è avvenuto l'infortunio e di tutte quelle altre 
occorrenti per la valutazione del rischio.<BR>I datori di lavoro o i loro 
rappresentati, che non forniscano le notizie richieste o le diano scientemente 
errate od incomplete, sono puniti con l'ammenda fino a lire centoventimila, 
salvo che il fatto non costituisca reato più grave (2).<BR>Gli incaricati 
dell'Istituto sono tenuti ad osservare il segreto sui processi e sopra ogni 
altro particolare di lavorazione che venisse a loro conoscenza per ragioni di 
ufficio. In caso di violazione del segreto sono puniti con l'ammenda da lire 
ventimila a lire quarantamila salvo che non si tratti di reato più grave 
(2).<BR>________<BR>(1) V. D.L. 12-9-1983 , n. 463, art. 3; come modificato 
dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 638.<BR>(2) V. L. 24-11-1981, n. 689, 
art. 35.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 20</STRONG></P>
<P align=justify>(1) I datori di lavoro soggetti alle disposizioni del presente 
titolo debbono tenere: <BR>1) un libro di matricola nel quale siano iscritti, 
nell'ordine cronologico della loro assunzione in servizio e prima 
dell'ammissione al lavoro, tutti i prestatori d'opera di cui all'art. 4. Il 
libro di matricola deve indicare, per ciascun prestatore d'opera, il numero di 
ordine di iscrizione, il cognome e il nome, la data e il luogo di nascita, la 
data di ammissione in servizio e quella di risoluzione del rapporto di lavoro, 
la categoria professionale e la misura della retribuzione;<BR>2) un libro di 
paga il quale, per ogni dipendente, deve indicare il cognome, il nome e il 
numero di matricola; il numero delle ore in cui ha lavorato in ciascun giorno, 
con indicazione distinta delle ore di lavoro straordinario; la retribuzione 
effettivamente corrispostagli in danaro e la retribuzione corrispostagli sotto 
altra forma (2).<BR>Nel caso in cui al prestatore d'opera sia corrisposta una 
retribuzione fissa o a giornata intera o a periodi superiori, è segnata solo la 
giornata di presenza al lavoro.<BR>Per ogni apprendista o dipendente comunque 
minore degli anni diciotto, oltre la retribuzione effettiva ad esso 
eventualmente corrisposta, è indicata la retribuzione della qualifica iniziale 
prevista per le persone assicurate di età superiore agli anni diciotto non 
apprendisti occupate nella medesima lavorazione, cui gli apprendisti o i minori 
sono addetti e comunque una retribuzione non inferiore a quella più bassa 
stabilita dal contratto collettivo di lavoro per prestatori di opera di età 
superiore ai diciotto anni della stessa categoria e 
lavorazione.<BR>_______<BR>(1) V. L. 4-10-1966, n. 840.<BR>(2) V. sent. della 
Corte Cost. n. 173 del 14-7-1976 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituizionale degli artt. 20, n. 2, 28, 44, 50, 1° comma, e 195 
del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 27 Cost. (G.U. n. 191 del 
21-7-1976).<BR>V. anche L. 11-1-1979, n. 12 art. 5.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 21 (1)</STRONG></P>
<P align=justify>Il libro di paga e quello di matricola debbono essere 
presentati nel luogo in cui si esegue il lavoro, ad ogni richiesta, agli 
incaricati dell'Istituto assicuratore: a tal fine i libri non possono essere 
rimossi, neanche temporaneamente, dal luogo di lavoro (2). <BR>Il datore di 
lavoro deve dare tutte le prove, esibendo anche i libri contabili ed altri 
documenti, e fornire ogni altra notizia complementare nonchè i chiarimenti 
necessari per dimostrare l'esattezza delle registrazioni.<BR>Gli incaricati 
dell'Istituto assicuratore debbono, a richiesta, presentare un documento di 
riconoscimento rilasciato dall'istituto; essi debbono mettere la data e la firma 
sotto l'ultima scritturazione del libro di paga.<BR>L'Istituto assicuratore, a 
mezzo degli incaricati predetti, ha diritto di trarre copia conforme del libro 
di paga, la quale deve essere controfirmata dal datore di lavoro.<BR>Gli 
incaricati medesimi fanno constatare gli avvenuti accertamenti mediante 
relazione che deve essere controfirmata dal datore di lavoro, il quale ha 
diritto di fare iscrivere in essa le dichiarazioni che crede opportune. Se il 
datore di lavoro si rifiuta di firmare, l'incaricato ne fa menzione indicando il 
motivo del rifiuto (3). <BR>________<BR>(1) V. D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 3, 
come modificato dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 638.<BR>(2) V. L. 
11-1-1979, n. 12, art. 5. <BR>(3) V. sent. della Corte Cost. n. 224 
dell'8-7-1975 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 21, in rif. all'art. 24 Cost. (G.U. n. 195 del 
23-7-1975).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 22</STRONG></P>
<P align=justify>L'Ispettorato del lavoro, quando vi sia il parere favorevole 
dell'istituto assicuratore, ha facoltà di dispensare dalla tenuta:<BR>a) del 
libro di matricola e del libro di paga le pubbliche Amministrazioni e le aziende 
sottoposte a controllo o vigilanza governativa, quando risulti che dalle stesse 
sia provveduto efficacemente alle prescritte registrazioni con fogli o ruoli di 
paga;<BR>b) del libro di paga i datori di lavoro che provvedano con altri 
sistemi idonei alle registrazioni prescritte;<BR>c) del libro di matricola per i 
lavori a carattere transitorio e di breve durata; ed anche del libro di paga 
quando per i lavori stessi siano stabilite tabelle di retribuzione medie. In 
questi ultimi casi il datore di lavoro, prima dell'inizio dei lavori o al 
momento della successiva assunzione, deve denunciare all'Istituto assicuratore 
le generalità del personale tecnico addettovi.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 23</STRONG></P>
<P align=justify>Se ai lavori siano addette le persone indicate dall'art. 4, nn. 
6 e 7, il datore di lavoro, oltre ad iscrivere dette persone nei libri di 
matricola e di paga, deve denunciarle all'Istituto assicuratore nominativamente 
e con le rispettive retribuzioni. Se non sia corrisposta retribuzione e non sia 
concordata una retribuzione convenzionale, si procede a norma dell'ultimo comma 
dell'art. 30.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 24</STRONG></P>
<P align=justify>Il datore deve dare all'Istituto assicuratore tutte le notizie 
che gli sono richieste allo scopo di conoscere, in qualsiasi momento, le persone 
comprese nell'assicurazione, le rispettive retribuzioni e le ore di lavoro da 
esse eseguite.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 25</STRONG></P>
<P align=justify>Il libro di paga deve essere tenuto al corrente. Ogni giorno 
debbono effettuarsi le scritturazioni relative alle ore di lavoro eseguite da 
ciascun prestatore d'opera nel giorno precedente e, nel caso previsto nel 
penultimo comma dell'art. 20, solo quelle relative alle giornate di presenza al 
lavoro; le retribuzioni debbono essere registrate nel libro di paga entro tre 
giorni dalla scadenza del termine di ricorrenza del pagamento di esse.<BR>Nel 
caso in cui per le modalità con le quali si svolge il lavoro lontano dalla sede 
dell'azienda, con spostamenti successivi in diverse località, il datore di 
lavoro non abbia la possibilità di effettuare nei termini prescritti le 
scritturazioni relative alle ore di lavoro ordinario e straordinario eseguite 
ogni giorno dal prestatore d'opera, le indicazioni delle ore predette possono 
essere segnate nel libro di paga nello stesso termine nel quale sono registrate, 
a norma del comma precedente, le retribuzioni.<BR>Per i lavori retribuiti a 
cottimo debbono essere indicate nel libro di paga le somme liquidate al 
lavoratore, entro tre giorni da ciascuna liquidazione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 26</STRONG></P>
<P align=justify>Il libro di matricola e il libro di paga debbono essere legati 
e numerati in ogni pagina e, prima di essere messi in uso, debbono essere 
presentati all'istituto assicuratore, il quale li fa contrassegnare in ogni 
pagina da un proprio incaricato, dichiarando nell'ultima pagina il numero dei 
fogli che compongono il libro e facendo apporre a tale dichiarazione la data e 
la firma dello stesso incaricato. I due libri anzidetti debbono essere tenuti 
senza alcun spazio in bianco, e debbono essere scritti con inchiostro o con 
altra materia indelebile. Non vi si possono fare abrasioni; ed ove sia 
necessaria qualche cancellazione, questa deve eseguirsi in modo che le parole 
cancellate siano tuttavia leggibili. <BR>In casi speciali l'Istituto 
assicuratore può autorizzare per iscritto il datore di lavoro a tenere più libri 
o fogli di paga e più libri di matricola, con l'obbligo di riepilogarne i dati 
in libri riassuntivi secondo le modalità da esso stabilite.<BR>I libri o fogli 
di paga e i libri di matricola debbono essere contrassegnati a cura 
dell'Istituto assicuratore da un numero d'ordine progressivo.<BR>Il datore di 
lavoro deve conservare i libri di paga e di matricola per cinque anni almeno 
dall'ultima registrazione e, se non usati, dalla data in cui furono vidimati ai 
sensi del primo comma (1).<BR><BR>________<BR>(1) V. L. 30-4-1969, n. 153, art. 
42; D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 2, 19° comma, come modificato dalla legge di 
conversione 11-11-1983, n. 638.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 27</STRONG></P>
<P align=justify>La spesa dell'assicurazione è a esclusivo carico del datore di 
lavoro.<BR>Chiunque mediante ritenute, dirette o indirette, sulle retribuzioni, 
sia in denaro sia in natura, fa concorrere i prestatori d'opera alla spesa 
dell'assicurazione a cui è obbligato ai termini del presente titolo, è punito 
con l'ammenda sino lire quattrocentomila (1).<BR>Le compagnie portuali previste 
nell'art. 9 hanno il diritto di rivalsa nei confronti delle persone o degli 
enti, nell'interesse dei quali le operazioni da esse svolte sono compiute. 
<BR>_________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 35.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 28</STRONG></P>
<P align=justify>(1) I premi o contributi di assicurazione debbono essere 
versati dai datori di lavoro all'Istituto assicuratore anticipatamente con le 
modalità e nei termini di cui agli articoli 44 e seguenti, per la durata di un 
anno solare o per la minor durata dei lavori, sulla base dell'importo delle 
retribuzioni che si presume saranno corrisposte dal datore di lavoro durante 
l'anno o durante il periodo di tempo al quale si riferiscono i premi o 
contributi medesimi.<BR>La determinazione del premio anticipato è effettuata 
come segue:<BR>a) per il primo pagamento del premio afferente al periodo 
assicurativo decorrente dall'inizio dell'attività al 31 dicembre, e per il 
pagamento del premio del primo anno solare successivo, in base alle retribuzioni 
presunte dichiarate nella denuncia di esercizio;<BR>b) per il pagamento delle 
rate di premio degli anni solari successivi al primo anno solare intero, in base 
alle retribuzioni effettivamente corrisposte nell'anno precedente, che si 
considerano come presunte.<BR>Il datore di lavoro provvede direttamente al 
calcolo delle rate di premio anticipato relative agli anni solari sulla base 
delle retribuzioni presunte. Entro il 31 dicembre l'Istituto assicuratore 
comunica al datore di lavoro gli altri elementi necessari per il calcolo.<BR>Il 
datore di lavoro deve comunicare all'Istituto assicuratore, entro il termine del 
20 febbraio previsto per il pagamento della rata premio anticipata e della 
regolazione premio relativa al periodo assicurativo precedente, l'ammontare 
delle retribuzioni effettivamente corrisposte durante detto ultimo periodo, 
salvo i controlli che l'Istituto creda di disporre. In caso di cessazione 
dell'attività assicurata nel corso dell'anno, la citata comunicazione dovrà 
essere effettuata entro il giorno 20 del secondo mese successivo alla cessazione 
stessa contestualmente all'autoliquidazione del premio.<BR>La regolazione del 
premio alla scadenza del periodo assicurativo è calcolata dal datore di lavoro 
in base alle retribuzioni effettivamente corrisposte durante l'anno e versata 
con le modalità e nei termini di cui all'art. 44.<BR>Il datore di lavoro, se per 
il periodo di tempo per il quale deve essere anticipato il premio presume di 
erogare retribuzioni inferiori a quelle effettivamente corrisposte nell'anno 
precedente, potrà calcolare la rata premio sul minore importo delle retribuzioni 
stesse dandone comunicazione motivata all'istituto assicuratore entro il 31 
dicembre, salvo i controlli che l'istituto assicuratore medesimo intende 
disporre.<BR>Se durante il periodo di tempo per il quale è stato anticipato il 
premio o contributo l'Istituto assicuratore accerta che l'ammontare delle 
retribuzioni corrisposte supera quello delle retribuzioni presunte in base al 
quale fu anticipato il premio o contributo, l'Istituto assicuratore medesimo può 
richiedere il versamento di un'ulteriore quota di premio o contributo.<BR>In 
caso di mancato invio della dichiarazione delle retribuzioni entro i termini di 
cui al comma 4, I'Istituto assicuratore può o procedere direttamente 
all'accertamento delle retribuzioni, addebitando al datore di lavoro le spese 
sostenute per l'accertamento stesso, o effettuare la liquidazione del premio 
dovuto, sia per la regolazione sia per la rata anticipata, in base al doppio 
delle retribuzioni presunte dell'ultimo periodo assicurativo. Restano 
impregiudicati i diritti dell'Istituto assicuratore sia per il premio sia per le 
sanzioni civili, anche nel caso che da successivi accertamenti risultasse dovuto 
un premio superiore a quello già richiesto o riscosso".<BR>________<BR>(1) Testo 
così sostituito dal D.M. 13-12-1989, e modificato dal D.M. 23-10-1990, V. D.L. 
9-10-1989, n. 338 convertito nella legge 7-12-1989 n.389, art. 2, comma 11.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 29</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Per la determinazione della base imponibile per il calcolo 
dei contributi di previdenza ed assistenza sociale, si considera retribuzione 
tutto ciò che il lavoratore riceve dal datore di lavoro in danaro o in natura, 
al lordo di qualsiasi ritenuta, in dipendenza del rapporto di lavoro (2). 
<BR>Sono escluse dalla retribuzione imponibile le somme corrisposte al 
lavoratore a titolo (3):<BR>1) di diaria o di indennità di trasferta in cifra 
fissa, limitatamente al 50% del loro montare (4);<BR>2) di rimborsi a piè di 
lista che costituiscano rimborso di spese sostenute dal lavoratore per 
l'esecuzione o in occasione del lavoro; <BR>3) di indennità di anzianità (5); 
<BR>4) di indennità di cassa;<BR>5) di indennità di panatica per i marittimi a 
terra, in sostituzione del trattamento di bordo, limitatamente al 60% del suo 
ammontare; <BR>6) di gratificazione o elargizione concessa una tantum a titolo 
di liberalità, per eventi eccezionali e non ricorrenti, purché non collegate, 
anche direttamente, al rendimento dei lavoratori e all'andamento aziendale (6). 
<BR>di emolumenti per carichi di famiglia comunque denominati, erogati, nei casi 
consentiti dalla legge, direttamente dal datore di lavoro, fino a concorrenza 
dell'importo degli assegni familiari a carico della Cassa unica assegni 
familiari (6). <BR>L'art. 74 del testo unico delle norme concernenti gli assegni 
familiari, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 1955, 
n. 797, è abrogato. Per i produttori di assicurazione, tuttavia, resta esclusa 
dalla retribuzione imponibile la quota dei compensi provvigionali attribuibile a 
rimborso di spese, nel limite massimo del 50% dell'importo lordo dei compensi 
stessi.<BR>L'elencazione degli elementi esclusi dal calcolo della retribuzione 
imponibile ha carattere tassativo.<BR>La retribuzione come sopra determinata è 
presa, altresì, a riferimento per il calcolo delle prestazioni a carico delle 
gestioni di previdenza e di assistenza sociale interessate. <BR>_________<BR>(1) 
Testo così sostituito dalla L. 30-4-1969, n. 153, art. 12; V. D.L. 29-3-1991, n. 
103, convertito nella L. 1-6-1991, n. 166, art. 9 bis.<BR>(2) V. D.L. 29-7-1981, 
n. 402, art. 1, come modificato dalla legge di conversione 26-9-1981, n. 537; 
D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 7, 1° comma, come modificato dalla legge di 
conversione 11-11-1983, n. 638; D.L. 30-10-1984, n. 726, art. 5, come modificato 
dalla legge di conversione 19-12-1984, n.863. <BR>(3) V. D.L. 1-3-1985, n. 44, 
art. 1, 4° comma.<BR>(4) V. D.L. 4-8-1984, n. 467; D.M. 30-11-1984; D.L. 
18-11-1986, n. 761, art. 5; DD.LL. 17-1-1987, n. 6, art. 5, 1-4-1987, n. 130, 
art. 4, 1-6-1987, n. 211, art. 5; D.L. 31-7-1987, n. 317, convertito, con 
modificazioni, nella L. 3-10-1987, n. 398, art. 5; per le somme corrisposte ai 
trasfertisti fissi; v. D.L. 29-3-1991, n. 103, convertito nella L. 1-6-1991, n. 
166. <BR>(5) V. L. 29-5-1982, n. 297 (G.U. n. 147 del 31-5-1982).<BR>(6) Numero 
aggiunto dalla L. 13-12-1986, n. 876, art. 1.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 30</STRONG></P>
<P align=justify>Per le categorie per le quali siano stabiliti salari medi o 
convenzionali, questi valgono per la determinazione della retribuzione (1). 
<BR>Se la retribuzione consiste in tutto o in parte nel vitto o alloggio o in 
altre prestazioni in natura, il valore di essa è determinato in ragione dei 
prezzi locali, con decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale 
(2). <BR>Nei lavori retribuiti a cottimo o a provvigione si intende per 
retribuzione il guadagno di cottimo o l'importo della provvigione depurati dalle 
spese fatte a proprio carico dal lavoratore, anche se determinate in misura 
forfettaria. <BR>Nei casi in cui i prestatori d'opera non percepiscano 
retribuzione fissa o comunque la remunerazione non sia accertabile, si assume, 
qualora non siano stabilite tabelle fisse di salari medi o convenzionali, la 
retribuzione dei prestatori d'opera della stessa qualifica o professione e della 
stessa località.<BR>Per gli alunni delle scuole di ogni ordine e grado la 
retribuzione annua da assumersi a base della determinazione della rendita di 
inabilità o della rendita ai superstiti è fissata, avuto riguardo a classi di 
età ed alla natura del corso degli studi seguiti dagli alunni stessi, con 
decreto dei Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con i 
Ministri per il tesoro e per la pubblica istruzione. Per gli alunni delle scuole 
private detta retribuzione vale anche ai fini contributivi 
(3).<BR>__________<BR>(1) V. D.M. 30-6-1969; D.P.R. 30-4-1970, n. 602, art. 4; 
D.M. 17-10-1970; D.M. 26-10-1970; D.P.R. 31-12-1971, n. 1403, art. 5; D.M. 
8-11-1973; n. 877, art. 9; D.M. 27-6-1974; D.M. 6-11-1974; DD.MM. 20-11-1974; 
DD.MM. 23-12-1974; DD.mm. 4-3-1975; DD.MM. 6-3-1975; D.M. 26-3-1975; L. 
6-8-1975, n. 418, art. 2; D.M. 29-4-1976; D.M. 16-9-1976; D.M. 13-1-1978; L. 
21-12-1978, n. 843, art. 22; D.M. 29-11-1979; D.L. 29-7-1981, n. 402, art. 1, 
come modificato dalla legge di conversione 26-9-1981, n. 537; D.M. 1-8-1981; 
D.M. 4-12-1981; D.M. 30-7-1983; D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 7, 1° comma, come 
modificato dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 638; D.M. 22-4-1985; D.M. 
29-6-1985; L. 28-2-1986, n. 41, art. 31, comma 6; D.M. 13-11-1987; D.M. 
9-2-1988; D.M. 25-3-1993; D.M. 12-7-1993; D.M. 9-10-1993; v. anche D.M. 
12-12-1968; D.M. 27-2-1986; D.M. 3-8-1990.<BR>(2) V. D.M. 27-1-1979.<BR>(3) 
Numero aggiunto dalla L. 13-12-1986, n. 876, art. 1.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 31</STRONG></P>
<P align=justify>Per gli addetti alla navigazione marittima ed alla pesca 
marittima, il cui arruolamento non è disciplinato dalle norme di cui al primo 
comma del successivo art. 32, valgono, per la determinazione della retribuzione, 
le stesse norme dell'art. 29.<BR>Nel caso in cui non sia obbligatoria ai sensi 
di legge la stipulazione di una convenzione scritta di arruolamento, la paga e 
il vitto debbono essere indicati nel libro di paga. Se la convenzione verbale è 
fatta in relazione ad un contratto collettivo di lavoro, sul libro di paga 
debbono essere annotate le paghe stabilite per la categoria alla quale 
appartiene il prestatore d'opera.<BR>Nel caso di arruolamento a viaggio la 
retribuzione giornaliera risulta dividendo la somma iscritta sul ruolo di 
equipaggio o convenuta come retribuzione del viaggio, compreso il valore del 
vitto, per il numero di giorni di durata normale media del viaggio.<BR>Quando il 
contratto di arruolamento sia di durata non inferiore ad un anno o quando il 
prestatore d'opera sia rimasto imbarcato per una durata non inferiore ad un anno 
con lo stesso grado, la retribuzione annua a base della determinazione della 
rendita di inabilità o della rendita ai superstiti è quella effettivamente 
corrisposta durante un anno; negli altri casi è eguale a trecento volte la 
retribuzione giornaliera.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 32</STRONG></P>
<P align=justify>Per gli equipaggi arruolati in forma di partecipazione al nolo 
o agli altri proventi o prodotti del viaggio, sono stabilite, sentite le 
associazioni sindacali nazionali di categoria maggiormente rappresentative e 
l'autorità marittima, retribuzioni convenzionali (1) da valere sia per il 
calcolo dei premi e dei contributi, sia per il calcolo delle indennità per 
inabilità temporanea assoluta e per la liquidazione delle rendite per inabilità 
permanente o ai superstiti. <BR>Nella determinazione delle retribuzioni 
convenzionali deve tenersi conto sia della paga fissa, sia delle percentuali di 
compartecipazione, sia del valore della panatica tanto se somministrata in 
natura quanto se corrisposta in danaro.<BR>Il decreto di approvazione delle 
retribuzioni suddette è emanato dal Ministro per il lavoro e la previdenza 
sociale di concerto con quello per la marina mercantile.<BR>Le retribuzioni 
convenzionali hanno effetto dalla data di pubblicazione del decreto di cui al 
comma precedente nella Gazzetta Ufficiale e sono rivedute normalmente ogni 
triennio.<BR>_______<BR>(1) V. D.M. 30-6-1969; D.P.R. 30-4-1970, n. 602, art. 4; 
D.M. 17-10-1970; D.M. 26-10-1970; D.P.R. 31-12-1971, n. 1403, art. 5; D.M. 
8-11-1973; n. 877, art. 9; D.M. 27-6-1974; D.M. 6-11-1974; DD.MM. 20-11-1974; 
DD.MM. 23-12-1974; DD.mm. 4-3-1975; DD.MM. 6-3-1975; D.M. 26-3-1975; L. 
6-8-1975, n. 418, art. 2; D.M. 29-4-1976; D.M. 16-9-1976; D.M. 13-1-1978; L. 
21-12-1978, n. 843, art. 22; D.M. 29-11-1979; D.L. 29-7-1981, n. 402, art. 1, 
come modificato dalla legge di conversione 26-9-1981, n. 537; D.M. 1-8-1981; 
D.M. 4-12-1981; D.M. 30-7-1983; D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 7, 1° comma, come 
modificato dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 638; D.M. 22-4-1985; D.M. 
29-6-1985; L. 28-2-1986, n. 41, art. 31, comma 6; D.M. 13-11-1987; D.M. 
9-2-1988; D.M. 25-3-1993; D.M. 12-7-1993; D.M. 9-10-1993; v. anche D.M. 
12-12-1968; D.M. 27-2-1986; D.M. 3-8-1990.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 33</STRONG></P>
<P align=justify>I crediti dell'Istituto assicuratore verso i datori di lavoro 
per premi o contributi di assicurazione e relativi interessi o per somme 
supplementari a titolo di penale, giusta gli artt. 50 e 51, riferentisi all'anno 
in corso e ai due antecedenti, salva in ogni caso la disposizione del comma 
secondo dell'art. 112, hanno privilegio sulla generalità dei mobili del debitore 
a norma degli artt. 2754 e 2778 dei codice civile (1). <BR>I crediti di cui al 
comma precedente verso i datori di lavoro iscritti alle Casse di cui al n. 1 
dell'art. 127 sono privilegiati sulle navi, sul nolo o sugli altri proventi o 
prodotti del viaggio durante il quale è sorto il credito privilegiato e sugli 
accessori della nave e del nolo guadagnato dopo l'inizio del viaggio, al grado 
terzo stabilito dall'art. 552 dei codice della navigazione.<BR>Detti crediti 
seguono la nave presso qualunque possessore di essa. <BR>_______<BR>(1) V. L 
29-7-1975, n. 426, artt. 4 e 12; v. D.L 9-10-1989, n. 338 convertito nella L. 
7-12-1989, n. 389, art. 4, 3° comma; v. D.L. 9-10-1989, n. 338 convertito nella 
L 7-12-1989, n. 389, art. 2; v. D.P.P. 29-9-1973, n. 602; v. D.P.R. 28-1-1988, 
n. 43.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 34</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Le somme dovute per i crediti di cui all'articolo 
precedente sono esigibili con le norme in vigore per la riscossione delle 
imposte dirette, salvo quanto è stabilito con i successivi artt. 36, 37 e 
38.<BR>I ricorsi contro la formazione dei ruoli sono di competenza, in prima 
istanza, dell'Ispettorato del lavoro della circoscrizione dove si svolge il 
lavoro e, in seconda istanza, del Ministero del lavoro e della previdenza 
sociale (2).<BR>I ricorsi di prima istanza debbono essere prodotti entro 
sessanta giorni da quello in cui il datore di lavoro debitore ha ricevuto 
l'avviso di pagamento, e quelli di seconda istanza entro sessanta giorni da 
quello della notificazione al ricorrente della decisione dell'Ispettorato del 
lavoro.<BR>Tali ricorsi non sospendono l'esecuzione del ruolo; tuttavia 
l'Ispettorato del lavoro e il Ministero del lavoro e della previdenza sociale in 
sede di esame del ricorso possono sospendere la esecuzione, ogni qualvolta il 
ricorso, in base all'esame preliminare, appaia fondato a loro insindacabile 
giudizio.<BR>L'azione avanti all'autorità giudiziaria non può proporsi se non 
dopo esauriti i ricorsi in via amministrativa.<BR>Riguardo all'azione 
giudiziaria si osservano le disposizioni dei commi quinto e sesto dell'art. 
16.<BR>__________<BR>(1) V. D.M. 5-2-1969; D.L. 2-12-1985, n. 688, art. 
1.<BR>(2) V. al riguardo le disposizioni del D.P.R. 24-11-1971, n. 1199 e della 
L. 11-8-1973, n. 533.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 35</STRONG></P>
<P align=justify>La procedura per la riscossione delle imposte dirette, prevista 
dall'art. 34 del presente decreto, si applica anche alla riscossione delle somme 
dovute secondo l'art. 33 dello stesso decreto dai datori di lavoro alle Casse 
mutue di cui al n. 1 dell'art. 127 e alle Sezioni su base mutua che fossero 
costituite presso l'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro a norma dell'art. 1 del regio decreto-legge 23 marzo 1933, n. 264 
(1), convertito nella legge 29 giugno 1933, n. 860 (2) e degli artt. 10, 11 e 12 
del regio decreto 6 luglio 1933, n. 1033 (3), sull'ordinamento dell'istituto 
stesso.<BR>Per la riscossione delle somme dovute dai datori di lavoro non 
contemplati nel comma precedente l'Istituto assicuratore può avvalersi del 
procedimento di ingiunzione stabilito dal testo unico delle leggi relative alla 
riscossione delle entrate patrimoniali dello Stato e degli altri Enti pubblici, 
approvato con regio decreto 14 aprile 1910, n. 639. <BR>__________<BR>(1) In 
G.U. n. 86 del 12-4-1933.<BR>(2) In G.U. n. 171 del 25-7-1933.<BR>(3) In G.U. n. 
193 del 21-8-1933.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 36</STRONG></P>
<P align=justify>L'accertamento dei crediti di cui all'art. 34 si esegue sulla 
base delle scritture contabili dell'istituto assicuratore, il quale li scrive in 
apposito elenco.<BR>L'elenco predetto è pubblicato presso l'ufficio 
dell'Ispettorato del lavoro ed ogni interessato, salvo il ricorso di cui al 
predetto art. 34, può presentare le sue osservazioni all'Ispettorato medesimo 
entro il termine di venti giorni dalla pubblicazione stessa, che deve essere 
notificata dall'Istituto assicuratore al datore di lavoro.<BR>Scaduto detto 
termine l'Istituto, tenuto conto delle osservazioni presentate, forma il ruolo 
di esazione e lo trasmette insieme con le osservazioni all'ispettorato del 
lavoro che, previe le modificazioni che ritiene del caso, lo rende esecutivo e 
l'invia al Sindaco per la pubblicazione e la consegna all'esattore con le 
formalità prescritte dalle vigenti disposizioni sulla riscossione delle imposte 
dirette e dei contributi.<BR>Il ruolo è firmato da chi ha la rappresentanza 
dell'istituto.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 37</STRONG></P>
<P align=justify>Il ricorso in via amministrativa contro la formazione dei ruoli 
di esazione di cui all'art. 34 deve essere trasmesso in plico raccomandato 
all'ispettorato del lavoro o al Ministero del lavoro e della previdenza sociale, 
ai quali deve essere fornita la prova che copia del ricorso stesso è stata 
comunicata all'Istituto assicuratore affinchè questo possa presentare nel 
termine di quindici giorni dal ricevimento di essa le proprie 
controdeduzioni.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 38</STRONG></P>
<P align=justify>La sospensione di esecuzione del ruolo, di cui al quarto comma 
dell'art. 34, è disposta con ordinanza da comunicarsi mediante raccomandata con 
ricevuta di ritorno all'esattore e all'istituto assicuratore. </P>
<P align=center><STRONG>Art. 39</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro e le Casse di cui all'art. 127 debbono sottoporre all'approvazione 
del Ministero del lavoro e della previdenza sociale le tabelle dei coefficienti 
per il calcolo dei valori capitali attuali delle rendite di inabilità e di 
quelle a favore dei superstiti. Dette tabelle sono soggette a revisione almeno 
ogni quinquennio (1).<BR>Le tariffe dei premi e dei contributi sono determinate 
in modo da comprendere l'onere finanziario previsto corrispondente agli 
infortuni del periodo di assicurazione.(2)</P>
<P align=justify>_______<BR>(1) V. D.L. 9-7-1984 (S.O.G.U. n. 290 del 
20-10-1984).<BR>(2) <A 
href="http://normativo.inail.it/bdninternet/docs/dpr3142001.htm">V. D.P.R. 
14-5-2001, n. 314.</A></P>
<P align=center><STRONG>Art. 40</STRONG></P>
<P align=justify>Le tariffe dei premi e dei contributi per l'assicurazione 
contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali e relative modalità 
di applicazione sono approvate con decreto dei Ministro per il lavoro e la 
previdenza sociale su delibera dell'Istituto nazionale per l'assicurazione 
contro gli infortuni sul lavoro (1).<BR>La tariffa dei premi e dei contributi 
relativa all'assicurazione gestita dalle Casse di cui all'art. 127 è determinata 
secondo le norme previste dagli statuti delle Casse stesse.<BR>La tariffa 
stabilisce tassi di premio nella misura corrispondente al rischio medio 
nazionale delle singole lavorazioni assicurate, in modo da comprendere l'onere 
finanziario di cui al secondo comma dell'art. 39. <BR>_________<BR>(1) V. D.M. 
14-11-1978, (S.O.G.U. n. 362 del 30-12-1978); D.M. 1-2-1979 (G.U. n. 53 del 
22-2-1979); D.M. 20-2-1981 (G.U. n. 64 del 5-3-1981); D.M. 12-10-1981 (G.U. n. 
303 del 4-11-1981); D.M. 2-2-1988 (G.U. n. 97 del 27-4-1988); D.M. 18-6-1988; 
D.M. 21-6-1988; D.M. 19-1-1989.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 41</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Il premio di assicurazione è dovuto dal datore di lavoro in 
base al tasso di premio previsto dalla tariffa di cui al precedente articolo e 
applicato dall'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro nella misura, con le modalità e secondo le condizioni della tariffa 
stessa, sull'ammontare complessivo delle retribuzioni effettivamente corrisposte 
o convenzionali o, comunque, da assumersi, ai sensi di legge, per tutta la 
durata dei lavori, ai prestatori d'opera compresi nell'obbligo 
dell'assicurazione.<BR>I tassi della tariffa sono riferiti a mille lire di 
retribuzione.<BR>__________<BR>(1) V. D.M. 14-11-1978, (S.O.G.U. n. 362 del 
30-12-1978); L. 10-5-1982, n. 251, art. 16; D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 1, come 
modificato dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 638; D.L. 30-10-1984, n. 
726, art. 2, come modificato dalla legge di conversione 19-12-1984, n. 863; D.M. 
18-6-1988; D.M. 13-12-1989.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 42</STRONG></P>
<P align=justify>Per quelle lavorazioni, rispetto alle quali esistano, 
indipendenza della loro natura o delle modalità di svolgimento o di altre 
circostanze, difficoltà per la determinazione del premio di assicurazione nei 
modi di cui all'articolo precedente, sono approvati, con decreto del Ministro 
per il lavoro e la previdenza, sociale, su delibera dell'istituto assicuratore, 
premi speciali unitari in base ad altri elementi idonei quali il numero delle 
persone, la durata della lavorazione, il numero delle macchine, la quantità di 
carburante utilizzo, tenuto conto del disposto di cui al secondo comma dell'art. 
39 (1). <BR>___________<BR>(1) V. D. M. 4-12-1981; DD.MM. 15-7-1987 e seg. D.M. 
21-6-1988.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 43</STRONG></P>
<P align=justify>Per le lavorazioni a carattere continuativo e per quelle 
temporanee di durata superiore ad un anno, il premio è riferito per la prima 
volta al periodo di tempo decorrente dall'inizio della lavorazione al 31 
dicembre dello stesso anno e successivamente a periodi corrispondenti agli anni 
solari, ad eccezione dell'ultimo periodo delle lavorazioni temporanee, che sarà 
quello decorrente dal primo dell'anno della cessazione della lavorazione fino 
alla data della cessazione stessa.<BR>Per le lavorazioni temporanee di durata 
non superiore ad un anno, il premio è riferito a tutta la durata della 
lavorazione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 44</STRONG></P>
<P align=justify>(1) (2) Il primo pagamento del premio di assicurazione deve 
essere effettuato in via anticipata entro la data di inizio dei lavori.<BR>Il 
pagamento della rata di premio per gli anni solari successivi deve essere 
effettuato dal datore di lavoro entro il 20 febbraio dell'anno cui la rata si 
riferisce; contestualmente il datore di lavoro deve effettuare il pagamento 
della regolazione del premio relativo al periodo assicurativo precedente.<BR>Ove 
risulti un conguaglio a favore del datore di lavoro, questi lo può detrarre 
dalla rata anzidetta; sono escluse detrazioni per titoli diversi e per titoli 
relativi ad anni precedenti a quello cui si riferisce la regolazione. Ove 
risulti un ulteriore conguaglio di premi a favore del datore di lavoro, 
l'Istituto effettua il rimborso entro 60 giorni dalla comunicazione di cui al 
comma 4 dell'art. 28, salvo i controlli che l'istituto medesimo intenda 
disporre.<BR>Entro il giorno 20 del mese successivo a quello di comunicazione 
fatta dall'Istituto assicuratore, debbono essere pagate dal datore di lavoro le 
quote residue di premio risultanti da rettifiche dei conteggi, nonché le 
differenze supplementari determinate da variazioni di rischio, da variazioni o 
rettifiche delle retribuzioni, da accertamenti ispettivi, e quant'altro dovuto 
all'istituto.<BR>L'istituto assicuratore non è tenuto a rammentare al datore di 
lavoro le date delle singole scadenze.<BR>___________<BR>(1) V. D.M. 14-11-1978, 
(S.O.G.U. n. 362 del 30-12-1978); L. 10-5-1982, n. 251, art. 16; D.L. 12-9-1983, 
n. 463, art. 1, come modificato dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 638; 
D.L. 30-10-1984, n. 726, art. 2, come modificato dalla legge di conversione 
19-12-1984, n. 863; D.M. 18-6-1988; D.M. 13-12-1989.<BR>(2) Così sostituito dal 
D.M. 13-12-1989.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 45</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Il datore di lavoro, che promuove ricorso ai sensi del 
presente articolo, deve effettuare il versamento del premio di assicurazione, 
nel caso di prima applicazione, in base al tasso medio di tariffa e, negli altri 
casi, in base al tasso in vigore alla data del provvedimento che ha dato luogo 
al ricorso, salvo conguaglio per la e, differenza tra la somma versata e quella 
che risulti dovuta. Su detta differenza il datore di lavoro è tenuto al 
pagamento di una somma in ragione d'anno pari al tasso di interesse di 
differimento e di dilazione di cui all'art. 13 del decreto-legge 29 luglio 1981, 
n. 402, convertito, con modificazioni, dalla legge 26 settembre 1981, n. 537, e 
successive modificazioni ed integrazioni. <BR>__________ <BR>(1) <A 
href="http://normativo.inail.it/bdninternet/docs/dpr3142001.htm">V. D.P.R. 
14-5-2001, n. 314.</A></P>
<P align=center><STRONG>Artt. 46,47,48,49</STRONG></P>
<P align=justify><A 
href="http://normativo.inail.it/bdninternet/docs/dpr3142001.htm">Abrogati dal 
D.P.R. 14-5-2001, n. 314.</A> </P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 50</STRONG></P>
<P align=justify>(1) I datori di lavoro, che non adempiano all'obbligo della 
denuncia del lavoro da essi esercitato ai sensi del presente titolo, sono puniti 
con l'ammenda sino a lire ventimila quando le persone da essi dipendenti, 
comprese nell'obbligo dell'assicurazione, sono in numero non superiore a dieci, 
sino a lire ottantamila quando i dipendenti sono più di dieci e non più di 
cento, e sino a lire quattrocentomila quando i dipendenti sono più di cento 
(2).<BR>Indipendentemente dal procedimento penale, i datori di lavoro sono 
tenuti a versare all'istituto assicuratore, oltre il premio di assicurazione 
dovuto dall'inizio dei lavori, un a somma pari alla quota di detto premio 
corrispondente al periodo di tempo intercorrente tra l'inizio dei lavori e la 
data di presentazione della denuncia (3).<BR>I datori di lavoro che alle 
scadenze non provvedono, salvo le dilazioni concesse dall'istituto assicuratore, 
al pagamento del premio dovuto o delle quote rateali o residue di esso o delle 
differenze supplementari determinate dalle variazioni di rischio o dai conguagli 
operati in relazione alle registrazioni delle retribuzioni o alla rettifica 
delle registrazioni stesse, sono tenuti a versare all'istituto, oltre il premio, 
o le quote rateali o residue o le differenze supplementari di esso, gli 
interessi nella misura del saggio legale in materia civile sull'ammontare del 
premio dovuto e delle quote o differenze predette, e una somma pari ad un quinto 
di detto ammontare.<BR>I datori di lavoro che presentino denunce di esercizio 
infedeli o che omettono le denunce di modificazione di estensione e di natura 
del rischio già coperto da assicurazione, a norma dell'art. 12, e le prescritte 
registrazioni dei dipendenti assicurati o delle retribuzioni loro corrisposte o 
dovute o che abbiano denunciato ai fini della regolazione dei premi, 
retribuzioni di importo inferiore a quello effettivo in modo da determinare la 
liquidazione e il pagamento di un premio minore di quello effettivamente dovuto, 
sono tenuti a versare all'Istituto assicuratore oltre la differenza 
supplementare tra il premio liquidato o pagato e quello dovuto, una somma pari a 
detta differenza e ciò con effetto dalla data di inizio della inadempienza 
(5).<BR>___________<BR>(1) L'art. 4 del D.L. 30-12-1987, n. 536 convertito nella 
L. 29-1-1988, n. 48 ha introdotto un nuovo sistema sanzionatorio in materia di 
contributi valido per tutti gli Istituti previdenziali: i datori di lavoro che 
non provvedano entro il termine stabilito al pagamento dei contributi dovuti 
alle gestioni previdenziali ovvero vi provvedano in misura inferiore a quella 
dovuta sono tenuti al pagamento di una somma aggiuntiva a titolo di sanzione 
civile il cui importo varia secondo le diverse ipotesi previste dalla 
legge.<BR>(2) V. L. 21-4-1967, n. 272; D.M. 14-11-1970; D.M. 4-10-1979; L. 
23-4-1981, n. 155, art. 27; L. 24-11-1981, n. 689, art. 35; L. 10-5-1982, n. 
251, art. 14; D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 2, come modificato dalla legge di 
conversione 11-11-1983, n. 638; D.L. 21-1-984, n. 4, art. 4, come modificato 
dalla legge di conversione 22-3-1984, n. 30; D.M. 24-4-1985; D.L. 2-12-1985, n. 
688, art. 1, modificato dalla legge di conversione n. 11 del 31-1-1986, art. 1; 
DD.LL. 23-2-1987, n. 48; 28-4-1987, n. 156; 27-6-1987, n. 244; 28-8-1987, n. 
358; 30-10-1987, n. 442; testo coordinato D.L. 30-12-1987, n. 536, con legge di 
conversione 29-2-1988, n. 48; v. anche art. 3 D.L. 29-3-1991, n. 103 convertito 
nella L. 1-6-1991, n. 166.<BR>(3) V. sent. della Corte Cost. n. 173 del 
14-7-1976 alla nota (1).<BR>(4) V. D.L. 12-9-1983, n. 4653, art. 2, 19° comma, 
come modificato dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 38.<BR>(5) V. D.L. 
6-7-1978, n. 352, convertito, con modificazioni nella L. 4-8-1978, n. 467.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 51</STRONG></P>
<P align=justify>(1) I datori di lavoro, i quali dopo essere incorsi in 
un'inadempienza prevista nell'articolo precedente, incorrano nella medesima 
inadempienza, sono tenuti, oltre ad eseguire i versamenti disposti dall'articolo 
medesimo, a rimborsare all'istituto assicuratore l'ammontare delle prestazioni 
liquidate per infortuni avvenuti durante il periodo dell'inadempienza ai propri 
dipendenti. Ai fini delle disposizioni del presente articolo si considerano come 
indennità liquidate le somme già pagate e quelle da pagare, capitalizzando le 
rendite in base alle tabelle di cui all'art. 39.<BR>____________<BR>(1) Vedi 
nota (2).<BR>V. anche sent. della Corte Cost. n. 45 del 27-2-1974 che dichiara 
non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 51, in rif. 
all'art. 3 Cost. (G.U. n. 62 del 6-3-1974).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 52</STRONG></P>
<P align=justify>L'assicurato è obbligato a dare immediata notizia di qualsiasi 
infortunio che gli accada, anche se di lieve entità, al proprio datore di 
lavoro. Quando l'assicurato abbia trascurato di ottemperare all'obbligo predetto 
ed il datore di lavoro, non essendo venuto altrimenti a conoscenza 
dell'infortunio, non abbia fatto la denuncia ai termini dell'articolo 
successivo, non è corrisposta l'indennità per i giorni antecedenti a quello in 
cui il datore di lavoro ha avuto notizia dell'infortunio.<BR>La denuncia della 
malattia professionale deve essere fatta dall'assicurato al datore di lavoro 
entro il termine di giorni quindici dalla manifestazione di essa sotto pena di 
decadenza dal diritto a indennizzo per il tempo antecedente la denuncia.</P>
<P align=center><STRONG><A name=Art. 53></A>Art. 53</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Il datore di lavoro è tenuto a denunciare all'Istituto 
assicuratore gli infortuni da cui siano colpiti i dipendenti prestatori d'opera, 
e che siano prognosticati non guaribili entro tre giorni, indipendentemente da 
ogni valutazione circa la ricorrenza degli estremi di legge per 
l'indennizzabilità. La denuncia dell'infortunio deve essere fatta con le 
modalità di cui all'art. 13 entro due giorni da quello in cui il datore di 
lavoro ne ha avuto notizia e deve essere corredata da certificato medico 
(2).<BR>Se si tratta di infortunio che abbia prodotto la morte o per il quale 
sia preveduto il pericolo di morte, la denuncia deve essere fatta per telegrafo 
entro ventiquattro ore dall'infortunio.<BR>Qualora l'inabilità per un infortunio 
prognosticato guaribile entro tre giorni si prolunghi al quarto, il termine per 
la denuncia decorre da quest'ultimo giorno.<BR>La denuncia dell'infortunio ed il 
certificato medico debbono indicare, oltre alle generalità dell'operaio, il 
giorno e l'ora in cui è avvenuto l'infortunio, le cause e le circostanze di 
esso, anche in riferimento ad eventuali deficienze di misure di igiene e di 
prevenzione, la natura e la precisa sede anatomica della lesione, il rapporto 
con le cause denunciate, le eventuali alterazioni preesistenti.<BR>La denuncia 
delle malattie professionali deve essere trasmessa sempre con le modalità di cui 
all'art. 13 dal datore di lavoro all'Istituto assicuratore, corredata da 
certificato medico, entro i cinque giorni successivi a quello nel quale il 
prestatore d'opera ha fatto denuncia al datore di lavoro della manifestazione 
della malattia. Il certificato medico deve contenere, oltre l'indicazione del 
domicilio dell'ammalato e dei luogo dove questi si trova ricoverato, una 
relazione particolareggiata della sintomatologia accusata dall'ammalato stesso e 
di quella rilevata dal medico certificatore. I medici certificatori hanno 
l'obbligo di fornire all'Istituto assicuratore tutte le notizie che esso reputi 
necessarie (2).<BR>Nella denuncia debbono essere, altresì, indicati le ore 
lavorate e il salario percepito dal lavoratore assicurato nei quindici giorni 
precedenti quello dell'infortunio o della malattia professionale.<BR>Per gli 
addetti alla navigazione marittima ed alla pesca marittima la denuncia deve 
essere fatta dal capitano o padrone preposto al comando della nave o del 
galleggiante o, in caso di loro impedimento, dall'armatore all'Istituto 
assicuratore e all'autorità portuale o consolare competente. Quando l'infortunio 
si verifichi durante la navigazione, la denuncia deve essere fatta il giorno del 
primo approdo dopo l'infortunio. Il certificato medico, che deve corredare la 
denuncia di infortunio, deve essere rilasciato dal medico di bordo o, in 
mancanza di esso, da un medico del luogo di primo approdo sia nel territorio 
nazionale sia all'estero.<BR>I contravventori alle precedenti disposizioni sono 
puniti con l'ammenda da lire seimila a lire dodicimila (3). 
<BR>____________<BR>(1) V. L. 10-5-1982, n. 251, art. 16, 4° e 5° comma.<BR>(2) 
Così sostituito dal D.M. 26-1-1988.<BR>(3) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 35, 8° 
comma; v. L. 28-12-1993, n. 561, art. 1, comma 1, lett. d).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 54</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Il datore di lavoro, anche se non soggetto agli obblighi 
del presente titolo, deve, nel termine di due giorni, dare notizia all'autorità 
locale di pubblica sicurezza di ogni infortunio sul lavoro che abbia per 
conseguenza la morte o l'inabilità al lavoro per più di tre giorni.<BR>La 
denuncia deve essere fatta all'autorità di pubblica sicurezza del Comune in cui 
è avvenuto l'infortunio. Se l'infortunio sia avvenuto in viaggio e in territorio 
straniero, la denuncia è fatta all'autorità di pubblica sicurezza nella cui 
circoscrizione è compreso il primo luogo di fermata in territorio italiano, e 
per la navigazione marittima e la pesca marittima la denuncia è fatta, a norma 
del penultimo comma dell'art. 53, all'autorità portuale o consolare 
competente.<BR>Gli uffici, ai quali è presentata la denuncia, debbono 
rilasciarne ricevuta e debbono tenere l'elenco degli infortuni denunciati.<BR>La 
denuncia deve indicare:<BR>1) il nome e il cognome, la ditta, ragione o 
denominazione sociale del datore di lavoro;<BR>2) il luogo, il giorno e l'ora in 
cui è avvenuto l'infortunio;<BR>3) la natura e la causa accertata o presunta 
dell'infortunio e le circostanze nelle quali esso si è verificato, anche in 
riferimento ad eventuali deficienze di misure di igiene e prevenzione;<BR>4) il 
nome e il cognome, l'età, la residenza e l'occupazione abituale della persona 
rimasta lesa;<BR>5) lo stato di quest'ultima, le conseguenze probabili 
dell'infortunio e il tempo in cui sarà possibile conoscere l'esito 
definitivo;<BR>6) il nome, il cognome e l'indirizzo dei testimoni 
dell'infortunio.<BR>Per i datori di lavoro soggetti all'obbligo 
dell'assicurazione la denuncia deve essere fatta secondo il modulo previsto 
dall'art. 13 (2).<BR>____________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 35, 8° 
comma; v. L. 28-12-1993, n. 561, art. 1, comma 1, lett. d).<BR>(2) Così 
sostituito dal D.M. 26-1-1988.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 55</STRONG></P>
<P align=justify>Per ogni infortunio avvenuto, sia a bordo sia a terra, per 
servizi della nave, e per il quale una persona dell'equipaggio sia deceduta od 
abbia sofferto lesioni tali da doversene prevedere la morte o una inabilità 
superiore ai trenta giorni, si procede, dall'autorità marittima o dall'autorità 
consolare che ha ricevuto la denuncia dell'infortunio, ad un'inchiesta, alla 
quale deve partecipare un rappresentante della Cassa marittima competente nelle 
forme e con la procedura stabilite dagli articoli da 578 a 584 del Codice della 
navigazione.<BR>Per le spese relative all'inchiesta si provvede in conformità 
degli artt. 58 e 62 del presente decreto. Copia del processo verbale di 
inchiesta deve essere rimessa al Pretore del luogo dove è situato l'ufficio di 
porto di iscrizione della nave ed all'Istituto assicuratore.<BR>Su richiesta 
dell'Istituto assicuratore o dell'assicurato l'autorità marittima o consolare 
dispone che si proceda all'inchiesta anche per i casi di infortunio per i quali 
non sia prevedibile un'inabilità superiore ai trenta giorni. La spesa relativa 
all'inchiesta è a carico dell'Istituto assicuratore.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 56</STRONG></P>
<P align=justify>L'autorità di pubblica sicurezza appena ricevuta la denuncia di 
cui all'art. 54, deve rimettere, per ogni caso denunciato di infortunio, in 
conseguenza del quale un prestatore d'opera sia deceduto od abbia sofferto 
lesioni tali da doversene prevedere la morte od un'inabilità superiore ai trenta 
giorni e si tratti di lavoro soggetto all'obbligo dell'assicurazione, un 
esemplare della denuncia al Pretore nella cui circoscrizione è avvenuto 
l'infortunio.<BR>Nel più breve tempo possibile, e in ogni caso entro quattro 
giorni dal ricevimento della denuncia, il Pretore procede ad una inchiesta al 
fine di accertare:<BR>1) la natura del lavoro al quale era addetto 
l'infortunato;<BR>2) le circostanze in cui è avvenuto l'infortunio e la causa e 
la natura di esso, anche in riferimento ad eventuali deficienze di misure di 
igiene e di prevenzione;<BR>3) l'identità dell'infortunato e il luogo dove esso 
si trova;<BR>4) la natura e l'entità delle lesioni;<BR>5) lo stato 
dell'infortunato;<BR>6) la retribuzione;<BR>7) in caso di morte, le condizioni 
di famiglia dell'infortunato, i superstiti aventi diritto a rendita e la 
residenza di questi ultimi.<BR>Il Pretore, qualora lo ritenga necessario ovvero 
ne sia richiesto dall'istituto assicuratore o dall'infortunato o dai suoi 
superstiti, esegue l'inchiesta sul luogo dell'infortunio.<BR>L'Istituto 
assicuratore, l'infortunato o i suoi superstiti hanno facoltà di domandare 
direttamente al Pretore che sia eseguita l'inchiesta per gli infortuni che 
abbiano le conseguenze indicate nella prima parte del presente articolo e per i 
quali, per non essere stata fatta la segnalazione all'autorità dì pubblica 
sicurezza o per non essere state previste o indicate nella segnalazione le 
conseguenze predette o per qualsiasi altro motivo, l'inchiesta non sia stata 
eseguita.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 57</STRONG></P>
<P align=justify>L'indicazione della data e del luogo dell'inchiesta è 
comunicata, a cura del Pretore, con lettera raccomandata o della quale si sia 
ritirata ricevuta, al datore di lavoro, all'infortunato o ai suoi superstiti e 
all'Istituto assicuratore.<BR>L'inchiesta è fatta in contraddittorio degli 
interessati o dei loro delegati e con l'intervento, se necessario, di un medico 
o di altri periti, scelti dal Pretore.<BR>Qualora non siano presenti, ne 
rappresentati, gli aventi diritto alle prestazioni, il Pretore fa assistere 
all'inchiesta, nel loro interesse, due prestatori d'opera che designa fra quelli 
addetti ai lavori nell'esecuzione dei quali è avvenuto l'infortunio e, 
preferibilmente, fra gli esercenti lo stesso mestiere dell'infortunato.<BR>Il 
Pretore ha inoltre facoltà di interrogare tutte quelle persone che, a suo 
giudizio, possono portare luce sulle circostanze e sulle cause 
dell'infortunio.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 58</STRONG></P>
<P align=justify>I Pretori o i Vice pretori da essi delegati, i quali, per 
eseguire le inchieste previste dall'art. 56, debbono trasferirsi dalla loro 
residenza, hanno diritto a un'indennità nella misura ed alle condizioni 
stabilite per le indennità dovute ai magistrati in caso di missione o di 
trasferte giudiziarie.<BR>L'indennità predetta non è dovuta nei casi in cui la 
trasferta sia necessaria ai termini del Codice di procedura penale.<BR>E 
parimenti corrisposta un'indennità, nella misura e nei casi determinati dalla 
vigente tariffa penale, ai testimoni, ai medici e agli altri periti chiamati dal 
Pretore, che esegue l'inchiesta, nell'interesse di questa.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 59</STRONG></P>
<P align=justify>Non è ammesso l'intervento dei periti negli stabilimenti dello 
Stato sottoposti a speciale sorveglianza e negli stabilimenti nei quali si 
compiono lavori che, per la sicurezza dello Stato, debbono essere tenuti 
segreti.<BR>In questi casi i funzionari preposti alla sorveglianza degli 
stabilimenti presentano al Pretore una relazione sulle cause dell'infortunio, 
che è unita al processo verbale dell'inchiesta.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 60</STRONG></P>
<P align=justify>Salvo il caso di impedimento da constatarsi nel processo 
verbale, l'inchiesta deve essere compiuta nel più breve termine e non oltre il 
decimo giorno da quello in cui è pervenuta al Pretore la denuncia 
dell'infortunio.<BR>Dell'inchiesta è redatto processo verbale, nel quale gli 
intervenuti hanno diritto di far inserire le proprie dichiarazioni. Nei casi 
previsti dal penultimo comma dell'art. 56, il verbale deve essere redatto sul 
luogo dell'infortunio.<BR>Il processo verbale è sottoscritto dal Pretore e resta 
depositato per cinque giorni nella cancelleria della Pretura.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 61</STRONG></P>
<P align=justify>Decorsi i cinque giorni di cui al terzo comma dell'articolo 
precedente, il processo verbale dell'inchiesta è trasmesso all'autorità 
giudiziaria competente, la quale provvede, se del caso, a norma di legge, 
rimettendo quindi copia del processo verbale stesso alla cancelleria del 
Tribunale civile nella cui giurisdizione è avvenuto l'infortunio. La cancelleria 
conserva i processi verbali di inchiesta per dieci anni dal giorno 
dell'infortunio.<BR>Finché il processo verbale rimane depositato nella 
cancelleria della Pretura o del Tribunale, le parti interessate possono 
prenderne conoscenza o trarne copia in carta libera.<BR>Copia del processo 
verbale dell'inchiesta deve essere inviata all'Istituto-assicuratore, 
all'infortunato o ai suoi superstiti ed al datore di lavoro a cura del 
cancelliere, contro pagamento dei diritti di sua competenza.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 62</STRONG></P>
<P align=justify>Le indennità di cui all'art. 58, per quanto riguarda il 
Pretore, sono liquidate dal Presidente del tribunale e, per quanto riguarda i 
testimoni e periti, sono liquidate dallo stesso Pretore facendosi nell'un caso e 
nell'altro espressa menzione che le indennità si riferiscono all'inchiesta di 
cui all'art. 56.<BR>Sono compresi fra i periti gli ufficiali sanitari e i medici 
condotti, di cui all'art. 97, in quanto prestino l'opera loro nei casi e per gli 
effetti indicati nell'art. 56.<BR>L'onorario per l'autopsia con il referto è 
liquidato dal Pretore nella misura da stabilirsi con decreto dei Presidente 
della Repubblica, su proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza 
sociale, di concerto con i Ministri per il tesoro e per la sanità (1), ed è 
compreso tra le spese di cui al primo comma del successivo art. 202.<BR>Il 
pagamento di dette indennità è effettuato per mezzo degli agenti demaniali e, in 
mancanza, per mezzo degli uffici postali, osservate le vigenti norme per 
l'amministrazione del patrimonio e per la contabilità generale dello Stato, e 
grava sul bilancio del Ministero del lavoro e della previdenza sociale.<BR>Per 
tutto ciò che concerne la liquidazione e il pagamento di dette indennità, le 
quietanze e le verifiche dei mandati relativi, sono osservate, in quanto 
applicabili, le disposizioni della tariffa penale e le altre norme e istruzioni 
vigenti nella materia.<BR>____________<BR>(1) V. D.P.R. 19-12-1981.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 63</STRONG></P>
<P align=justify>In caso di morte in conseguenza di infortunio, su istanza 
motivata dell'Istituto assicuratore o degli aventi diritto, il Pretore, ove 
ritenga fondata la domanda, dispone che sia praticata l'autopsia con la maggiore 
tempestività. Le parti interessate possono delegare un medico di fiducia per 
assistervi.<BR>Le spese sono a carico dell'Istituto assicuratore e liquidate 
nella misura e con la procedura previste nel terzo comma dell'articolo 
precedente.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 64</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore, quando abbia motivo di ritenere che 
l'infortunio sia avvenuto per dolo dell'infortunato o che le conseguenze di esso 
siano state dolosamente aggravate, ha facoltà di richiedere al Pretore 
l'accertamento d'urgenza con il procedimento e con le norme di cui agli articoli 
692 e seguenti del Codice di procedura civile ed all'art. 231 del Codice di 
procedura penale.<BR>Le spese relative sono a carico dell'Istituto 
assicuratore.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 65</STRONG></P>
<P align=justify>L'assicurato, il quale abbia simulato un infortunio o abbia 
dolosamente aggravato le conseguenze di esso, perde il diritto ad ogni 
prestazione, ferme rimanendo le pene stabilite dalla legge.</P>
<P align=center><STRONG>Capo V</STRONG> </P>
<P align=center>PRESTAZIONI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 66</STRONG></P>
<P align=justify>Le prestazioni dell'assicurazione sono le seguenti (1):<BR>1) 
un'indennità giornaliera per l'inabilità temporanea (2);<BR>2) una rendita per 
l'inabilità permanente;<BR>3) un assegno per l'assistenza personale 
continuativa;<BR>4) una rendita ai superstiti e un assegno una volta tanto in 
caso di morte;<BR>5) le cure mediche e chirurgiche, compresi gli accertamenti 
clinici (3);<BR>6) la fornitura degli apparecchi di protesi (4). 
<BR>_________________<BR>(1) V. L. 5-5-1976, n. 248, art. 1; vedi anche art. 
180.<BR>(2) V. L. 23-12-1978, n. 833, art. 74; V. D.M. 13-8-1984; V. D.M. 
10-10-1985, art. 2.<BR>(3) V. al riguardo le disposizioni del D.L. 8-7-1974, n. 
264, convertito, con modificazioni, nella L. 17-8-1974, n. 386;<BR>vedi anche L. 
23-12-1978, n. 833; D.L. 30-12-1979, n. 663, art. 5, come modificato dalla legge 
di conversione 29-2-1980, n. 33; D.L. 25-1-1982, n. 16, come modificato dalla 
legge di conversione 25-3-1982, n. 98; D.L. 12-9-1983, n. 463, artt. 11 e 13, 
come modificati dalla legge di conversione 11-11-1983, n. 638; D.M. 27-5-1985; 
L. 11-3-1988, n. 67, art. 12.<BR>(4) V. D.P.R. 18-4-1979; D.M. 2-3-1984; D.M. 
28-12-1992 (Nomenclatore protesi).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 67</STRONG></P>
<P align=justify>Gli assicurati hanno diritto alle prestazioni da parte 
dell'Istituto assicuratore anche nel caso in cui il datore di lavoro non abbia 
adempiuto agli obblighi stabiliti nel presente titolo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 68</STRONG></P>
<P align=justify>A decorrere dal quarto giorno successivo a quello in cui è 
avvenuto l'infortunio o si è manifestata la malattia professionale e fino a 
quando dura l'inabilità assoluta, che impedisca totalmente e di fatto 
all'infortunato di attendere al lavoro, è corrisposta all'infortunato stesso 
un'indennità giornaliera nella misura del sessanta per cento della retribuzione 
giornaliera calcolata secondo le disposizioni degli articoli da 116 a 
120.<BR>Ove la durata dell'inabilità, di cui al comma precedente, si prolunghi 
oltre i novanta giorni, anche non continuativi, la misura dell'indennità 
giornaliera è elevata, a decorrere dal novantunesimo giorno, al settantacinque 
per cento della retribuzione giornaliera calcolata secondo le disposizioni degli 
articoli da 116 a 120.<BR>Le indennità per inabilità temporanea sono pagate in 
via posticipata a periodi non eccedenti i sette giorni.<BR>Per gli addetti alla 
navigazione marittima ed alla pesca marittima l'indennità giornaliera decorre 
dal giorno successivo a quello dello sbarco dell'infortunato ed è corrisposta 
nella misura dei settantacinque per cento della retribuzione effettivamente 
goduta alla data dello sbarco annotata sul ruolo o sulla licenza.<BR>Agli 
effetti del precedente comma la retribuzione giornaliera si calcola dividendo 
per trenta la retribuzione mensile.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 69</STRONG></P>
<P align=justify>Agli effetti del penultimo comma dell'articolo precedente, la 
data di sbarco, sia che questo avvenga all'estero, sia che avvenga nel 
territorio nazionale, è quella indicata sul ruolo di equipaggio dall'ufficiale 
consolare o dall'ufficiale di porto.<BR>In caso di sbarco di un infortunato in 
un porto del territorio nazionale, non vi è obbligo del deposito delle spese di 
cura e di rimpatrio da parte del comandante della nave; se lo sbarco avviene 
invece in altri porti, il comandante, d'accordo con l'ufficio di porto o 
consolare, deve anche garantire e depositare presso detto ufficio acconti 
sull'indennità per inabilità temporanea per il periodo che l'ufficio stesso 
crederà di stabilire.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 70</STRONG></P>
<P align=justify>Il datore di lavoro non può rifiutarsi di fare anticipazioni 
sull'indennità per inabilità temporanea quando ne sia richiesto dall'Istituto 
assicuratore.<BR>Il datore di lavoro deve, a richiesta dell'Istituto 
assicuratore, pagare all'infortunato, se questi si trova nel luogo dove risiede 
il datore di lavoro, l'indennità giornaliera per inabilità temporanea 
spettantegli a termine di legge, secondo le istruzioni date dallo stesso 
Istituto assicuratore.<BR>L'ammontare delle indennità è rimborsato al datore di 
lavoro dall'Istituto assicuratore alla fine di ogni mese, salvo diversa 
convenzione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 71</STRONG></P>
<P align=justify>Il giorno in cui avviene l'infortunio non è compreso fra quelli 
da computare per la determinazione della durata delle conseguenze 
dell'infortunio stesso.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 72</STRONG></P>
<P align=justify>In caso di ricovero in un istituto di cura, l'Istituto 
assicuratore ha facoltà di ridurre di un terzo l'indennità per inabilità 
temporanea.<BR>Per gli addetti alla navigazione marittima ed alla pesca 
marittima la facoltà di ridurre l'indennità è limitata al valore convenzionale 
della panatica.<BR>Nessuna riduzione, però, può essere disposta ove l'assicurato 
abbia il coniuge o solo i figli nelle condizioni di cui all'art. 85 o abbia a 
proprio carico ascendenti.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 73</STRONG></P>
<P align=justify>Il datore di lavoro è obbligato a corrispondere al lavoratore 
infortunato l'intera retribuzione per la giornata nella quale è avvenuto 
l'infortunio e il sessanta per cento della retribuzione stessa, salvo migliori 
condizioni previste da norme legislative e regolamentari, nonché da contratti 
collettivi o individuali di lavoro, per i giorni successivi fino a quando 
sussiste la carenza dell'assicurazione (1).<BR>L'obbligo suddetto sussiste anche 
nei casi in cui la guarigione avvenga entro il periodo di carenza.<BR>L'obbligo 
suddetto compete, altresì, per le giornate festive e per i casi di malattia 
professionale nell'industria, nonché per i casi di infortunio e di malattia 
professionale nell'agricoltura. La conseguente erogazione è commisurata sulla 
base del salario medio giornaliero percepito dal lavoratore negli ultimi 
quindici giorni precedenti l'evento.<BR>___________<BR>(1) v. sent. della corte 
cost. n. 44 del 9-6-1965 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 4 della L. 19-1-1963, n. 15 (ora art. 73), in rif. agli 
artt. 3, l° comma, 23 e 38, 4° comma, Cost. (G.U. n. 155 del 19-1-1965). <BR>V. 
sent. della Corte Cost. n. 74 del 21-6-1966 che dichiara non fondata la 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della L. 19-1-1963, n. 15, 
in rif. agli artt. 36 e 38, 4° comma, Cost. (G.U. n. 156 del 25-6-1966).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 74</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Agli effetti del presente titolo deve ritenersi inabilità 
permanente assoluta la conseguenza di un infortunio o di una malattia 
professionale, la quale tolga completamente e per tutta la vita l'attitudine al 
lavoro. Deve ritenersi inabilità permanente parziale la conseguenza di un 
infortunio o di una malattia professionale la quale diminuisca in parte, ma 
essenzialmente e per tutta la vita, l'attitudine al lavoro.<BR>Quando sia 
accertato che dall'infortunio o dalla malattia professionale sia derivata 
un'inabilità permanente tale da ridurre l'attitudine al lavoro in misura 
superiore al dieci per cento per i casi di infortunio e al venti per cento (2) 
per i casi di malattia professionale, è corrisposta, con effetto dal giorno 
successivo a quello della cessazione dell'inabilità temporanea assoluta, una 
rendita di inabilità (3) rapportata al grado dell'inabilità stessa sulla base 
delle seguenti aliquote della retribuzione calcolata secondo le disposizioni 
degli articoli da 116 a 120:<BR>1) per inabilità di grado dall'undici per cento, 
al sessanta per cento, aliquota crescente coi grado dell'inabilità, come dalla 
tabella allegato n. 6, dal cinquanta per cento al sessanta per cento;<BR>2) per 
inabilità di grado dal sessantuno per cento al settantanove per cento, aliquota 
pari al grado di inabilità;<BR>3) per inabilità dall'ottanta per cento al cento 
per cento, aliquota pari al cento per cento.<BR>Gli importi delle rendite 
mensili sono arrotondati al migliaio più prossimo: per eccesso quelli uguali o 
superiori alle lire cinquecento, per difetto quelli inferiori a tale cifra 
(4).<BR>A decorrere dal 1 luglio 1965, per il calcolo delle rendite per 
inabilità permanente si applica la tabella delle aliquote di retribuzione 
allegato n. 7.<BR>Dalla data del 1 luglio 1965 sono riliquidate tutte le rendite 
in corso di godimento in base alle nuove aliquote di retribuzione di cui al 
comma precedente.<BR>____________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 125 del 
23-6-1981 che ha dichiarato inammissibili le questioni di legittimità 
costituzionale degli artt. 74 e 136 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli 
artt. 3, 2° comma, 35, 36 e 38 Cost. (G.U. n. 193 del 15-7-1981). V. sent. della 
Corte Cost. n. 87 del 28-1- 15-2-1991 che ha dichiarato inammissibile la 
questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 3 e 74 del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124 in riferimento agli artt. 3, 32, primo comma, 35, primo 
comma, 35, primo comma e 38, secondo comma, della Costituzione.<BR>(2) V. sent. 
della Corte Cost. n. 93 del 30-5-1977 che: "dichiara l'illegittimità 
costituzionale dell'art. 74, 2° comma, nella parte in cui non pone, agli effetti 
della rendita, chi è colpito da malattia professionale nella stessa condizione 
di chi è invece colpito da infortunio sul lavoro" (G.U. n. 155 
dell'8-6-1977).<BR>(3) V. D.L. 6-7-1978, n. 352, art. 3.<BR>(4) Comma così 
sostituito dal D.M. 26-1-1988.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 75</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Qualora, dopo la scadenza del decennio dalla costituzione 
della rendita, il grado di inabilità permanente residuato all'infortunato 
risulti determinato in maniera definitiva nella misura superiore al dieci e 
inferiore al sedici per cento, è corrisposta, ad estinzione di ogni diritto, una 
somma pari al valore capitale, determinato in base alle tabelle di cui al primo 
comma dell'art. 39, dell'ulteriore rendita spettante, calcolata sul limite 
minimo di retribuzione annua ai sensi del terzo comma dell'articolo 116, 
applicabile al momento della liquidazione di tale 
somma.<BR>______________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 93 del 9-4-1981 
che: "ha dichiarato non fondate le questioni di legittimità costituzionale: 1) 
dell'articolo 75 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (testo unico delle disposizioni 
per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie 
professionali), nella parte in cui impone la capitalizzazione della rendita, 
calcolata nel minimo della retribuzione annua, e del combinato disposto degli 
artt. 75, 79 e 80 dello stesso D.P.R. nella parte in cui, per essere intervenuta 
la capitalizzazione relativamente al primo infortunio, esclude il diritto ad una 
rendita corrispondente al grado di invalidità derivata da due infortuni 
policroni, questione sollevata in rif. agli artt. 3, 35, 38 e 76 della Cost; 2) 
dell'art. 79 del D.P.R.- n. 1124/1965 e del combinato disposto dallo stesso 
articolo - con particolare riferimento all'inciso "o liquidati in capitale ai 
sensi dell'art. 75"- e dell'art 80 del medesimo D.P.R., questione sollevata in 
rif. agli artt. 3 e 38, 2° comma, della Cost.; 3) dell'art. 75 in relazione 
all'art. 212 dello stesso D.P.R., questione sollevata in rif. agli artt. 3, 35, 
38 e 76 della Cost. (G.U. n. 165 del 17-6-1981).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 76</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Nei casi di invalidità permanente assoluta conseguente a 
menomazione elencate nella tabella allegato n. 3, nei quali sia indispensabile 
un'assistenza personale continuativa, la rendita è integrata da un assegno 
mensile di lire duecentocinquantamila per tutta la durata di detta assistenza. 
Non si fa luogo all'integrazione quando l'assistenza personale sia esercitata in 
luogo di ricovero con onere a carico dell'Istituto assicuratore o di altri 
enti.<BR>L'assegno è erogato anche nel caso in cui l'assistenza personale sia 
effettuata da un familiare e non è cumulabile con altri assegni di 
accompagnamento corrisposti dallo Stato o da enti pubblici. In caso di cumulo è 
consentita l'opzione tra i vari assegni da parte dei 
beneficiari.<BR>_____________<BR>(1) Cosi sostituito dalla L. 10-5-1982, n. 251, 
art. 6; V. sent. della Corte Cost. n. 216 del 20/24-5-1991 che "ha dichiarato 
non fondata nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità 
costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della 
Costituzione, dell'art. 218 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (Testo unico delle 
disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e 
le malattie professionali) in relazione all'art. 76 dello stesso D.P.R. ed alla 
tabella allegato n. 3";</P>
<P align=center><STRONG>Art. 77</STRONG></P>
<P align=justify>Se l'infortunato ha moglie e figli, solo moglie o solo figli 
aventi requisiti di cui ai nn. 1 e 2 dell'art. 85 la rendita è aumentata di un 
ventesimo per la moglie e per ciascun figlio, indipendentemente dalla data di 
matrimonio e di nascita.<BR>Tali quote integrative della rendita sono 
corrisposte anche nel caso in cui l'infortunio sia occorso ad una donna; a tale 
effetto, per quanto riguarda il coniuge, debbono ricorrere le condizioni di cui 
al secondo e terzo comma dei n. 1 dell'art. 85 (1).<BR>Le quote integrative 
della rendita seguono le variazioni della rendita e cessano in ogni caso con 
questa, qualora non siano cessate prima per il decesso della persona per la 
quale furono costituite o per il raggiungimento del diciottesimo anno per i 
figli. Per i figli viventi a carico dei lavoratore infortunato dette quote sono 
corrisposte fino al raggiungimento del ventunesimo anno di età, se studenti di 
scuola media o professionale, e per tutta la durata normale del corso, ma non 
oltre il ventesimo anno di età, se studenti universitari.<BR>Le quote predette, 
che sono parte integrante della rendita liquidata all'infortunato, sono riferite 
per tutta la durata della rendita alla composizione della famiglia 
dell'infortunato stesso. <BR>__________<BR>(1) V. sent Corte Cost. n. 529 del 
10-5-1988 che dichiara l'illegittimità costituzionale del 2° comma dell'art. 77 
del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui dispone che, per quanto 
riguarda il coniuge, debbano ricorrere le condizioni di cui al 2° e 3° comma del 
n. 1 dell'art. 85 stessa legge (G.U. n. 20 del 18-5-1988).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 78</STRONG></P>
<P align=justify>Nei casi di inabilità permanente previsti nella tabella 
allegato n. 1, l'attitudine al lavoro, agli effetti della liquidazione della 
rendita, si intende ridotta nella misura percentuale indicata per ciascun 
caso.<BR>L'abolizione assoluta della funzionalità di arti o di organi o di parti 
di essi è equiparata alla loro perdita anatomica.<BR>Quando gli arti o gli 
organi o parte di essi abbiano perduto soltanto parzialmente la loro funzione, 
il grado di riduzione dell'attitudine al lavoro si determina sulla base della 
percentuale di inabilità stabilita per la loro perdita totale, ed in proporzione 
del valore lavorativo della funzione perduta.<BR>In caso di perdita di più arti, 
od organi, o di più parti di essi, e qualora non si tratti di molteplicità 
espressamente contemplata nella tabella, il grado di riduzione dell'attitudine 
al lavoro deve essere determinato di volta in volta tenendo conto di quanto, in 
conseguenza dell'infortunio, e per effetto della consistenza delle singole 
lesioni, è diminuita l'attitudine al lavoro.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 79</STRONG></P>
<P align=justify>Il grado di riduzione permanente dell'attitudine al lavoro 
causata da infortunio, quando risulti aggravato da inabilità preesistenti 
derivanti da fatti estranei al lavoro o da altri infortuni non contemplati dal 
presente titolo o liquidati in capitale ai sensi dell'art. 75 (1), deve essere 
rapportato non all'attitudine al lavoro normale, ma a quella ridotta per effetto 
delle preesistenti inabilità. Il rapporto è espresso da una frazione in cui il 
denominatore indica il grado di attitudine al lavoro preesistente e il 
numeratore la differenza tra questa e il grado di attitudine residuato dopo 
l'infortunio. <BR>__________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 93 del 
9-4-1981.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 80</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Nel caso in cui il titolare di una rendita, corrisposta a 
norma del presente titolo, sia colpito da un nuovo infortunio indennizzabile con 
una rendita di inabilità, si procede alla costituzione di una unica rendita in 
base al grado di riduzione complessiva dell'attitudine al lavoro causata dalle 
lesioni determinate dal precedente o dai precedenti infortuni e dal nuovo, 
valutata secondo le disposizioni dell'art. 78 ed in base alla retribuzione che è 
servita per la determinazione della precedente rendita (2). Se però tale 
retribuzione è inferiore a quella in base alla quale sarebbe stata liquidata la 
rendita in relazione al nuovo infortunio, la nuova rendita viene determinata in 
base a quest'ultima retribuzione.<BR>Nel caso in cui il nuovo infortunio per sè 
considerato determini un'inabilità permanente non superiore al dieci per cento e 
l'inabilità complessiva sia superiore a quella in base alla quale fu liquidata 
la precedente rendita, è liquidata una nuova rendita secondo le norme del comma 
precedente.<BR>Nel caso in cui, a seguito di precedenti infortuni, sia residuata 
inabilità permanente che non superi il dieci per cento ed in seguito a nuovo 
infortunio risulti un'inabilità permanente che complessivamente superi detta 
percentuale, è liquidata una rendita in base al grado di riduzione 
dell'attitudine al lavoro risultante dopo l'ultimo infortunio ed alla 
retribuzione percepita all'epoca in cui questo si è verificato 
(3).<BR>____________<BR>(1) V. D.M. 10-10-1985, art. 3.<BR>(2) V. sent. Corte 
Cost. n. 318 del 18-5-1989 che ha dichiarato l'illegittimità costituzionale 
dell'art. 80, primo comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (T.U. delle 
disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e 
le malattie professionali), nella parte in cui non prevede che, qualora 
sopravvenga un ulteriore infortunio dopo il decorso di dieci anni dalla 
costituzione della rendita per un precedente infortunio, al lavoratore spetta 
una rendita non inferiore a quella già erogatagli.<BR>(3) V. sent. Corte Cost. 
n. 71 del 20-2-1990 che ha dichiarato non fondata la questione di legittimità 
costituzionale, in riferimento agli artt. 38, secondo comma, e 3, primo comma, 
della Costituzione, degli artt. 80, ultimo comma, e 212 del D.P.R. 30-6-1965, n. 
1124 (Testo Unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli 
infortuni sul lavoro e le malattie professionali), sollevata dal Pretore di 
Torino; v. ordinanza Corte Cost. n. 338 del 26-6-1990 che ha dichiarato la 
manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, in 
riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione, 
degli artt. 80, 132 e 212 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (Testo Unico delle 
disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e 
le malattie professionali), questione sollevata dal Pretore di Ancona.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 81</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso di infortunio indennizzabile con una rendita di 
inabilità permanente, nel quale si abbia concorso di inabilità determinato dalla 
preesistenza di una lesione invalidante che abbia dato luogo alla liquidazione 
di un'indennità per inabilità permanente da infortunio sul lavoro a norma del 
regio decreto 31 gennaio 1904, n. 51 (1), la rendita a seguito del nuovo 
infortunio è liquidata in base all'inabilità complessiva secondo le disposizioni 
dell'art. 80.<BR>Quando per l'infortunio precedente sia erogato un assegno 
continuativo mensile, ai sensi dell'articolo 124, l'importo della rendita, 
determinato come nel precedente comma, è diminuito di quello dell'assegno 
predetto. <BR>_________<BR>(1) In G.U. n. 43 del 27-2-1904.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 82</STRONG></P>
<P align=justify>In caso di nuovo infortunio indennizzabile con una rendita di 
inabilità permanente, nel quale si abbia concorso fra quest'ultima inabilità e 
quella che ha dato luogo alla liquidazione di una rendita riscattata, si procede 
secondo il criterio stabilito dall'art. 80.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 83</STRONG></P>
<P align=justify>La misura della rendita di inabilità può essere riveduta, su 
domanda del titolare della rendita o per disposizione dell'Istituto 
assicuratore, in caso di diminuzione o di aumento dell'attitudine al lavoro ed 
in genere in seguito a modificazione nelle condizioni fisiche del titolare della 
rendita, purché, quando si tratti di peggioramento, questo sia derivato 
dall'infortunio che ha dato luogo alla liquidazione della rendita. la rendita 
può anche essere soppressa nel caso di recupero dell'attitudine al lavoro nei 
limiti dei minimo indennizzabile.<BR>La domanda di revisione deve essere 
presentata all'Istituto assicuratore e deve essere corredata da un certificato 
medico dal quale risulti che si è verificato un aggravamento nelle conseguenze 
dell'infortunio e risulti anche la nuova misura di riduzione dell'attitudine al 
lavoro.<BR>L'Istituto assicuratore, entro novanta giorni dalla ricezione della 
domanda, deve pronunciarsi in ordine alla domanda medesima (1).<BR>Se l'Istituto 
assicuratore rifiuta di accogliere la domanda in tutto o in parte ovvero 
l'infortunato non accetta la riduzione o la soppressione della rendita, alle 
relative contestazioni si applicano le disposizioni dell'art. 104.<BR>Il 
titolare della rendita non può rifiutarsi di sottostare alle visite di controllo 
che siano disposte ai fini del presente articolo dall'Istituto assicuratore. In 
caso di rifiuto l'Istituto assicuratore può disporre la sospensione del 
pagamento di tutta la rendita o di parte di essa.<BR>Nei primi quattro anni 
dalla data di costituzione della rendita la prima revisione può essere richiesta 
o disposta solo dopo trascorso un anno dalla data dell'infortunio e almeno sei 
mesi da quella della costituzione della rendita; ciascuna delle successive 
revisioni non può essere richiesta o disposta a distanza inferiore di un anno 
dalla precedente (2).<BR>Trascorso il quarto anno dalla data di costituzione 
della rendita, la revisione può essere richiesta o disposta solo due volte, la 
prima alla fine di un triennio e la seconda alla fine del successivo triennio 
(3) (4).<BR>Entro dieci anni dalla data dell'infortunio, o quindici anni se i di 
malattia professionale, qualora le condizioni dell'assicurato, dichiarato 
guarito senza i di invalidità permanente o con postumi che non raggiungano il 
minimo per l'indennizzabilità in rendita, dovessero aggravarsi in conseguenza 
dell'infortunio o della malattia professionale in misura da raggiungere 
l'indennizzabilità, l'assicurato stesso può chiedere all'Istituto assicuratore 
la liquidazione della rendita, formulando la domanda nei modi e nei termini 
stabiliti per la revisione della rendita in caso di aggravamento (4).<BR>In caso 
di revisione o di liquidazione a seguito di aggravamento, la misura della 
rendita di inabilità è quella stabilita dalle tabelle in vigore al momento della 
revisione o della liquidazione a seguito di 
aggravamento.<BR>_____________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni della L. 
11-8-1973, n. 533.<BR>(2) v. sent. della Corte Cost. n. 80 del 26-4-1971, che 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 83, 6° 
e 7° comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 38 Cost. (G.U. n. 
206 del 28-4-1971): sent. della Corte Cost. n. 228 del 4-6-1987, che dichiara 
non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 83 e 137 del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3 e 38 Cost. (G.U. n. 30 del 
22-7-1987); sent. della Corte Cost. n. 358 dell'11/18-7-1991 che ha dichiarato 
non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 83, sesto e 
settimo comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevata, in riferimento agli 
artt. 3 e 38 della Costituzione.<BR>(3) V. sent. della Corte Cost. n. 80 del 
26-4-1971, che dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 83, 6° e 7° comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif all'art. 38 
Cost. (G.U. n. 206 del 28-4-1971): sent. della Corte Cost. n. 228 del 4-6-1987, 
che dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 
83 e 137 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3 e 38 Cost. (G.U. n. 
30 del 22-7-1987); sent. della Corte Cost. n. 358 dell'1 1/18-7-1991 che ha 
dichiarato non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 83, 
sesto e settimo comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevata, in riferimento 
agli artt. 3 e 38 della Costituzione.<BR>(4) V. sent. della Corte Cost. n. 32 
del 18-1-1977 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 83, 7° e 8°comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in 
rif. all'art. 38, 1° e 2°comma, Cost. (G.U. n. 24 del 26-1-1977); sent. della 
Corte Cost. n. 358 dell'11/18-7-1991 che ha dichiarato inammissibile la 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 83, 8° comma, del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124 (Testo Unico delle disposizioni per l'assicurazione 
obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali), 
sollevata, in riferimento all'art. 38, 2° comma, della Costituzione.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 84</STRONG></P>
<P align=justify>Qualora in seguito a revisione la misura della rendita sia 
modificata, la variazione ha effetto dalla prima rata con scadenza successiva a 
quella relativa al periodo di tempo nel quale è stata richiesta la 
revisione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 85</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Se l'infortunio ha per conseguenza la morte, spetta a 
favore dei superstiti sottoindicati una rendita nella misura di cui ai numeri 
seguenti, ragguagliata al cento per cento della retribuzione calcolata secondo 
le disposizioni degli articoli da 116 a 120:<BR>1) il cinquanta per cento al 
coniuge superstite fino alla morte o a nuovo matrimonio; in questo secondo caso 
è corrisposta una somma pari a tre annualità di rendita;<BR>2) il venti per 
cento a ciascun figlio legittimo, naturale, riconosciuto o riconoscibile, e 
adottivo, fino al raggiungimento del diciottesimo anno di età, e il quaranta per 
cento se si tratti di orfani di entrambi i genitori, e, nel caso di figli 
adottivi, siano deceduti anche entrambi gli adottanti. Per i figli viventi a 
carico del lavoratore infortunato al momento del decesso e che non prestino 
lavoro retribuito, dette quote sono corrisposte fino al raggiungimento del 
ventunesimo anno di età, se studenti di scuola media o professionale, e per 
tutta la durata normale del corso, ma non oltre il ventiseiesimo anno di età, se 
studenti universitari. Se siano superstiti figli inabili al lavoro la rendita è 
loro corrisposta finché dura l'inabilità. Sono compresi tra i superstiti di cui 
al presente numero, dal giorno della nascita, i figli concepiti alla data 
dell'infortunio. Salvo prova contraria, si presumono concepiti alla data 
dell'infortunio i nati entro trecento giorni da tale data;<BR>3) in mancanza di 
superstiti di cui ai numeri 1) e 2), il venti per cento a ciascuno degli 
ascendenti e dei genitori adottanti se viventi a carico del defunto e fino alla 
loro morte;<BR>4) in mancanza di superstiti di cui ai numeri 1) e 2), il venti 
per cento a ciascuno dei fratelli o sorelle se conviventi con l'infortunato e a 
suo carico nei limiti e nelle condizioni stabiliti per i figli.<BR>La somma 
delle rendite spettanti ai suddetti superstiti nelle misure a ciascuno come 
sopra assegnate non può superare l'importo dell'intera retribuzione calcolata 
come sopra. Nel caso in cui la somma predetta superi la retribuzione, le singole 
rendite sono proporzionalmente ridotte entro tale limite. Qualora una o più 
rendite abbiano in seguito a cessare, le rimanenti sono proporzionalmente 
reintegrate sino alla concorrenza di detto limite. Nella reintegrazione delle 
singole rendite non può peraltro superarsi la quota spettante a ciascuno degli 
aventi diritto ai sensi del comma precedente.<BR>Oltre alle rendite di cui sopra 
è corrisposto una volta tanto un assegno di lire un milione al coniuge 
superstite, o, in mancanza, ai figli, o, in mancanza di questi, agli ascendenti, 
o, in mancanza di questi, ultimi, ai fratelli e sorelle, aventi rispettivamente 
i requisiti di cui ai precedenti numeri 2), 3) e 4). <BR>Qualora non esistano i 
superstiti predetti, l'assegno è corrisposto a chiunque dimostri di aver 
sostenuto spese in occasione della morte del lavoratore nella misura 
corrispondente alla spesa sostenuta, entro il limite massimo dell'importo 
previsto per i superstiti aventi diritto a rendita.<BR>Per gli addetti alla 
navigazione marittima ed alla pesca marittima l'assegno di cui al, precedente 
comma non può essere comunque inferiore ad una mensilità di 
retribuzione.<BR>Agli effetti del presente articolo sono equiparati ai figli gli 
altri discendenti viventi a carico del defunto che siano orfani di ambedue i 
genitori o figli di genitori inabili al lavoro, gli affiliati e gli esposti 
regolarmente affidati, e sono equiparati agli ascendenti gli affilianti e le 
persone a cui gli esposti sono regolarmente affidati.<BR>_________<BR>(1) Così 
sostituito dalla L. 10-5-1982, n. 251, art. 7.<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 
186 dell'11-11-1981 che ha dichiarato non fondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 85 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in riferimento 
all'art. 3 Cost. (G.U. n. 345 del 16-12-1981); v. sent. della Corte Cost. n. 360 
del 18-12-1985 che "dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 85 nella 
parte in cui nel disporre che, nel caso di infortunio mortale dell'assicurato, 
agli orfani di entrambi i genitori spetta il quaranta per cento della rendita, 
esclude che tale rendita spetti anche all'orfano dell'unico genitore naturale 
che lo ha riconosciuto.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 86</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore è tenuto a prestare all'assicurato nei 
casi di infortunio previsti nel presente titolo, e salvo quando dispongono gli 
artt. 72 e 88, le cure mediche e chirurgiche necessarie per tutta la durata 
dell'inabilità temporanea ed anche dopo la guarigione clinica, in quanto 
occorrono al recupero della capacità lavorativa (1).<BR>__________<BR>(1) v. 
nota (3).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 87</STRONG></P>
<P align=justify>L'infortunato non può, senza giustificato motivo, rifiutare di 
sottoporsi alle cure mediche e chirurgiche che l'Istituto assicuratore ritenga 
necessarie.<BR>L'accertamento dei motivi del rifiuto o dell'elusione delle cure 
prescritte è demandato, in caso di contestazione, al giudizio di un collegio 
arbitrale composto di un medico designato dall'Istituto assicuratore, di un 
medico designato dall'infortunato o dall'ente di patrocinio che lo rappresenta 
o, in mancanza, dal Presidente del tribunale e di un terzo medico scelto da essi 
in una lista preparata dal Ministero della sanità; qualora i medici delle parti 
non si accordino sulla scelta del terzo arbitro, questi è designato dal 
Ministero della sanità (1).<BR>Il giudizio è promosso dall'Istituto assicuratore 
o dall'infortunato nel termine di quindici giorni dalla dichiarazione o dalla 
costatazione del rifiuto (1).<BR>Il rifiuto ingiustificato a sottoporsi alle 
cure o l'elusione delle cure prescritte da parte dell'infortunato importano la 
perdita del diritto all'indennità per inabilità temporanea e la riduzione della 
rendita a quella misura presunta alla quale sarebbe stata ridotta se 
l'assicurato si fosse sottoposto alle cure prescritte. <BR>__________<BR>(1) V. 
al riguardo le disposizioni della L. 11-8-1973, n. 533.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 88</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Per l'esecuzione delle cure di cui agli articoli precedenti 
ed anche a scopo di accertamento, l'Istituto assicuratore può disporre il 
ricovero dell'infortunato in una clinica, ospedale od altro luogo di cura 
indicato dall'Istituto medesimo. Se il ricovero avviene in ospedali civili, per 
la spesa di degenza è applicata, quando non sia stipulata un'apposita 
convenzione e quando l'infortunato non abbia diritto all'assistenza gratuita, la 
tariffa minima che i singoli ospedali praticano per la degenza a carico dei 
Comuni.<BR>Qualora la cura importi un atto operativo, l'infortunato può chiedere 
che questo sia eseguito da un medico di sua fiducia: in tal caso, però, è a suo 
carico l'eventuale differenza fra la spesa effettivamente sostenuta e quella che 
avrebbe sostenuto l'Istituto assicuratore, se avesse provveduto direttamente 
alla cura.<BR>L'Istituto assicuratore, anche nel caso previsto nel comma 
precedente, ha diritto di disporre controlli a mezzo di propri medici fiduciari. 
Qualora sorga disaccordo fra il medico dell'infortunato e quello dell'Istituto 
assicuratore sul trattamento curativo, la decisione è rimessa ad un collegio 
arbitrale costituito in conformità dello stesso art. 87 e con le modalità 
stabilite in detto articolo. <BR>________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni 
del D.L. 8-7-1974, n. 264, convertito, con modificazioni, nella L. 17-8-1974, n. 
386, della L. 23-12-1978, n. 833.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 89</STRONG></P>
<P align=justify>Anche dopo la costituzione della rendita di inabilità 
l'Istituto assicuratore dispone che l'infortunato si sottoponga a speciali cure 
mediche é chirurgiche quando siano ritenute utili per la restaurazione della 
capacità lavorativa (1).<BR>Durante il periodo delle cure e fin quando 
l'infortunato non possa attendere al proprio lavoro, l'Istituto assicuratore 
integra la rendita di inabilita fino alla misura massima dell'indennità per 
inabilità temporanea assoluta (2).<BR>In caso di rifiuto dell'infortunato a 
sottostare alle cure di cui al primo comma si provvede a norma dell'art. 
87.<BR>Qualora il collegio arbitrale medico riconosca ingiustificato il rifiuto, 
l'istituto assicuratore può disporre la riduzione della rendita di inabilità in 
misura da determinarsi dal collegio stesso.<BR>Sono applicabili per le cure 
chirurgiche di cui al presente articolo le disposizioni dell'articolo 
precedente.<BR>L'Istituto assicuratore può anche stipulare accordi con istituti 
all'uopo autorizzati per facilitare la rieducazione professionale (3).<BR>La 
stipulazione di detti accordi deve essere preventivamente autorizzata, di volta 
in volta, dal Ministro per il lavoro e la previdenza sociale. 
<BR>___________<BR>(1) v. nota (3).<BR>(2) v. sent. della Corte Cost. n. 213 
dell'1-7-1983, che ha dichiarato inammissibile la questione di 
legittimità<BR>costituzionale dello art. 89, 2°comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 
1124, in rif. all'art. 3 Cost. (G.U. n. 205 del 27-7-1983); D.M. 10-10-1985, 
art. 2.<BR>(3) V. D.P.R. 24-7-1977, n. 616, art. 17; D.P.R. 18-4-1979, art. 1; 
D.P.R. 22-2-1982, n. 182, art. 81.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 90</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore è tenuto a provvedere alla prima 
fornitura degli apparecchi di protesi e degli apparecchi atti a ridurre il grado 
dell'inabilità, nonchè alla rinnovazione degli stessi, quando sia trascorso il 
termine stabilito dall'Istituto medesimo allo scopo di garantire la buona 
manutenzione degli apparecchi da parte dell'infortunato, salvo casi di 
inefficienza o di rottura non imputabili all'infortunato (1). 
<BR>_________<BR>(1) V. L. 23-12-1978, n. 833, artt. 26 e 57; D.P.R. 18-4-1979, 
art. 3; D.L. 30-12-1979, n. 663, art. 5; D.L. 25-1-1982, n. 16, art. 1, come 
motificato dalla legge di conversione 25-3-1982, n. 98; L. 10-5-1982, n. 251; 
D.L. 12-9-1983, n. 463, art. 11, 2° comma, come sostituito dalla legge di 
conversione 11-11-1983, n. 638; D.M. 2-3-1984; D.P.R. 18-7-1984, n. 782.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 91</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso di infortunio che abbia causato ernia addominale, 
l'istituto assicuratore è tenuto solo alle prestazioni mediche e chirurgiche e 
al pagamento dell'indennità per l'inabilità temporanea, fermo restando il 
disposto dell'art. 72 (1).<BR>Nel caso in cui si tratti di ernia non operabile è 
dovuta la rendita di inabilità nella misura stabilita per la riduzione del 
quindici per cento dell'attitudine al lavoro; qualora sorga contestazione circa 
l'operabilità, la decisione è rimessa ad un collegio arbitrale costituito in 
conformità dell'art. 87. <BR>__________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 160 
del 29-12-1977 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 91 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 38 
e 32 Cost. (G.U. n. 4 del 4-1-1978).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 92</STRONG></P>
<P align=justify>(1) L'istituto assicuratore provvede ai servizi per la 
prestazione dei soccorsi di urgenza a mezzo di propri ambulatori o anche 
mediante accordi con enti o sanitari locali.<BR>Qualora l'Istituto non possa 
provvedere, provvede il datore di lavoro con propri mezzi e l'istituto stesso 
gli rimborsa la spesa che avrebbe sostenuto se avesse direttamente prestato i 
soccorsi di urgenza.<BR>Il datore di lavoro è tenuto in ogni caso a provvedere 
al trasporto dell'infortunato, rimanendo a suo carico le relative spese.<BR>Il 
datore di lavoro ha l'obbligo di tenere esposto in luogo e in modo visibile un 
cartello indicante i medici e gli stabilimenti di cura designati dall'Istituto 
assicuratore. <BR>________<BR>(1) V. L. 23-12-1978, n. 833.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 93</STRONG></P>
<P align=justify>Per i servizi di salvataggio e di pronto soccorso nelle miniere 
di zolfo in Sicilia si applicano le speciali norme vigenti in materia (1). 
<BR>_______<BR>(1) V. L. 16-6-1951, n. 756 (G.U. n. 207 del 10-9-1951).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 94</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Le Amministrazioni ospedaliere non possono rifiutarsi di 
ricevere negli ospedali le persone colpite da infortunio sul lavoro e debbono 
dare notizia immediatamente, e comunque entro due giorni, del ricovero 
all'istituto assicuratore, anche ai fini del pagamento delle spese di spedalità 
da parte dell'Istituto stesso, quando si tratti di infortunio indennizzabile ai 
termini del presente titolo ed il ricovero sia stato disposto o approvato 
dall'Istituto assicuratore.<BR>L'Istituto assicuratore ha diritto di far 
visitare da medici di propria fiducia gli infortunati degenti in ospedale.<BR>I 
medici degli ospedali hanno l'obbligo di rilasciare i certificati attestanti la 
lesione da infortunio, con diritto ai compensi stabiliti a norma dell'art. 
88.<BR>Le Amministrazioni ospedaliere hanno l'obbligo di dare visione 
all'Istituto assicuratore e all'infortunato o ai suoi superstiti dei documenti 
clinici e necroscopici relativi agli infortunati da esse ricoverati e, se 
richiesta, di rilasciare copia integrale degli stessi. Analogo obbligo spetta, 
nei confronti dell'infortunato o dei superstiti, ai luoghi di cura dell'Istituto 
assicuratore. <BR>_________<BR>(1) V. nota (2).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 95</STRONG></P>
<P align=justify>(1) L'istituto assicuratore ha il diritto di controllare 
l'andamento delle cure in qualsiasi luogo esse siano state praticate e di 
disporre il trasferimento dell'infortunato in luogo di cura designato 
dall'istituto medesimo. A tal fine i luoghi di cura e i medici privati debbono 
permettere tutti gli accertamenti disposti dall'Istituto e fornire allo stesso 
tutte le notizie, gli elementi e i documenti da esso richiesti.<BR>In caso di 
contestazione si applicano le disposizioni di cui all'art. 87.<BR>______<BR>(1) 
V. nota (2).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 96</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Se nel Comune o nella Provincia esistono medici o 
stabilimenti di cura preventivamente designati dall'Istituto assicuratore, e 
l'infortunato, tempestivamente avvertito, si avvale di altro medico o 
stabilimento di cura, le spese relative sono a carico dell'infortunato salvo 
quanto dispone il secondo comma dell'art. 88. <BR>_________<BR>(1) V. nota 
(2).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 97</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Gli ufficiali sanitari e i medici condotti non possono 
rifiutarsi di prestare i primi soccorsi agli infortunati sul lavoro e sono 
tenuti a rilasciare i relativi certificati.<BR>I compensi spettanti per le 
prestazioni di cui al precedente comma sono corrisposti dall'istituto 
assicuratore nella misura da stabilirsi con decreto del Presidente della 
Repubblica su proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, 
sentiti i Ministri per il tesoro e per la sanità.<BR>_________<BR>(1) V. L. 
23-12-1978, n. 833.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 98</STRONG></P>
<P align=justify>I compensi ai sanitari componenti il collegio arbitrale di cui 
agli artt. 87, 88 e 89 sono liquidati dal Presidente del tribunale nelle misure 
stabilite dalla tariffa nazionale per le prestazioni mediche di cui alla legge 
21 febbraio 1963, n. 244.<BR>Il Presidente del tribunale decide circa l'onere 
dei predetti compensi e delle eventuali spese da lui contestualmente 
liquidate.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 99</STRONG></P>
<P align=justify>Contro il rifiuto dell'assistenza sanitaria da parte 
dell'istituto assicuratore e contro i provvedimenti dell'Istituto stesso circa 
la natura ed i limiti delle prestazioni di carattere sanitario a favore 
dell'infortunato, quando, ai termini del presente titolo, non si debba 
costituire il collegio arbitrale previsto dall'art. 87, è ammesso ricorso al 
Ministero del lavoro e della previdenza sociale (1). <BR>_________<BR>(1) V. al 
riguardo le disposizioni del D.P.R. 24-11-1971, n. 1199, V. L. 23-12-1978, n. 
833.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 100</STRONG></P>
<P align=justify>Ricevuta la denuncia dell'infortunio col certificato medico 
attestante che l'assicurato non è in grado di recarsi al lavoro, l'Istituto 
assicuratore, accertata l'indennizzabilità dell'infortunio ai sensi del presente 
titolo, provvede affinchè, entro il più breve termine e in ogni caso non oltre 
il ventesimo giorno da quello dell'infortunio, sia pagata all'infortunato 
l'indennità per inabilità temporanea (1). <BR>_______<BR>(1) V. L. 7-8-1990, n. 
241 e norme d'attuazione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 101</STRONG></P>
<P align=justify>Qualora l'Istituto assicuratore ritenga di non essere obbligato 
a corrispondere le prestazioni, deve darne comunicazione all'infortunato o gli 
aventi diritto, specificando i motivi del provvedimento adottato.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 102</STRONG></P>
<P align=justify>Ricevuto il certificato medico costatante l'esito definitivo 
della lesione, l'Istituto assicuratore comunica immediatamente all'infortunato 
la data della cessazione dell'indennità per inabilità temporanea e se siano o no 
prevedibili conseguenze di carattere permanente indennizzabili ai sensi del 
presente titolo.<BR>Qualora siano prevedibili dette conseguenze, L'Istituto 
assicuratore procede agli accertamenti per determinare la specie ed il grado 
dell'inabilità permanente al lavoro e, nel termine di trenta giorni dalla data 
di ricevimento del certificato medico di cui al comma precedente, comunica 
all'infortunato la liquidazione della rendita di inabilità, indicando gli 
elementi che sono serviti di base a tale liquidazione (1).<BR>Quando per le 
condizioni della lesione non sia ancora accertabile il grado di inabilità 
permanente, l'Istituto assicuratore liquida una rendita in misura provvisoria, 
dandone comunicazione nel termine suddetto all'interessato, con riserva di 
procedere a liquidazione definitiva.<BR>Nel caso di liquidazione di rendita non 
accettata dell'infortunato, ove questi convenga in giudizio l'Istituto 
assicuratore, quest'ultimo, fino all'esito del giudizio, è tenuto a 
corrispondere la rendita liquidata. <BR>____________<BR>(1) V. L. 7-8-1990, n. 
241 e norme d'attuazione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 103</STRONG></P>
<P align=justify>L'infortunato, nei riguardi del quale sia stata accertata 
un'inabilità permanente indennizzatile, deve presentare all'Istituto 
assicuratore, agli effetti della liquidazione delle quote integrative, la 
richiesta documentazione anagrafica (1). <BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le 
disposizioni della L. 4-1-1968, n. 15 "Norme sulla documentazione amministrativa 
e sulla legalizzazione e autenticazione delle firme" (G.U. n. 23 del 27-1-1968) 
e della L. 11-5-1971, n. 300 "Modifiche e integrazioni della L. 4-1-1968, n. 15 
contenente norme sulla documentazione amministrativa e sulla legalizzazione ed 
autenticazione delle firme". (G.U. n. 158 del 24-6-1971).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 104</STRONG></P>
<P align=justify>L'infortunato, il quale non riconosca fondati i motivi per i 
quali l'Istituto assicuratore ritiene di non essere obbligato a liquidare 
indennità o non concordi sulla data di cessazione dell'indennità per inabilità 
temporanea o sull'inesistenza di inabilità permanente, o non accetti la 
liquidazione di una rendita provvisoria o quella comunque fatta dall'istituto 
assicuratore, comunica all'Istituto stesso con lettera raccomandata con ricevuta 
di ritorno o con lettera della quale abbia ritirato ricevuta, entro sessanta 
giorni dal ricevimento della comunicazione fattagli, i motivi per i quali non 
ritiene giustificabile il provvedimento dell'istituto, precisando, nel caso in 
cui si tratti di inabilità permanente, la misura di indennità che ritiene 
essergli dovuta, e allegando in ogni caso alla domanda un certificato medico dal 
quale emergano gli elementi giustificativi della domanda (1).<BR>Non ricevendo 
risposta nel termine di giorni sessanta dalla data della ricevuta della domanda 
di cui al precedente comma o qualora la risposta non gli sembri soddisfacente, 
l'infortunato può convenire in giudizio l'Istituto assicuratore avanti 
l'autorità giudiziaria (2).<BR>Qualora il termine di cui ai commi secondo e 
terzo dell'art. 102 decorra senza che l'Istituto assicuratore abbia fatto 
all'infortunato le comunicazioni in essi previste, si applica la disposizione 
dei comma precedente.<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni del 
D.P.R. 24-11-1971, n. 1199, art. 7 e della L- 11-8-1973, n. 533. <BR>V. seni. 
della Corte Cost. n. 234 del 17-7-1974 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 104, in rif. all'art. 38, 2° comma, Cost. 
(G. U. n. 194 del 24-7-1974).<BR>(2) V. al riguardo le disposizioni del D.P.R. 
24-11-1971, n. 1199 e della L. 11-8-1973, n. 533.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 105</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso in cui l'infortunio abbia causato la morte, i 
superstiti ai sensi dell'art. 85 debbono presentare all'istituto assicuratore 
gli atti e i documenti comprovanti il loro diritto. L'Istituto assicuratore, 
accertata l'indennizzabilità del caso ai termini del presente titolo, provvede 
alla liquidazione delle rendite di cui allo stesso art. 85.<BR>Le rendite ai 
superstiti decorrono dal giorno successivo a quello della morte.<BR>In caso di 
opposizione al rifiuto di corrispondere la rendita o qualora sorga contestazione 
sulla misura di essa, si applicano le disposizioni dell'articolo precedente.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 106</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Agli effetti dell'art. 85, la vivenza a carico è provata 
quando risulti che gli ascendenti si trovino senza mezzi di sussistenza autonomi 
sufficienti e al mantenimento di essi concorreva in modo efficiente il 
defunto.<BR>Agli effetti dell'art. 85, secondo comma del n. 1, l'attitudine al 
lavoro si considera in ogni caso ridotta permanentemente a meno di un terzo 
quando il vedovo abbia raggiunto i sessantacinque anni di età al momento della 
morte della moglie per infortunio.<BR>Per l'accertamento della vivenza a carico 
l'Istituto assicuratore può assumere le notizie del caso presso gli uffici 
comunali, presso gli uffici delle imposte e presso altri uffici pubblici e può 
chiedere per le indagini del caso l'intervento dell'Arma dei carabinieri.<BR>Gli 
uffici comunali debbono fornire agli Istituti assicuratori le notizie che siano 
da essi richieste in ordine alla vivenza a carico di cui all'art. 85 e debbono, 
altresì, rilasciare gratuitamente i certificati di esistenza in vita, gli stati 
di famiglia e gli atti di nascita ad essi richiesti dagli Istituti assicuratori 
medesimi o dai titolari di rendite, ai fini del pagamento delle rate di 
rendita.<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni della L. 4-1-1968, 
n. 15 "Norme sulla documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e 
autenticazione delle firme". (G.U. n. 23 del 27-1-1968) e della L. 11-5-1971, n. 
300 "Modifiche e integrazioni della L. 4-1-1969, n. 15 contenente norme sulla 
documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e autenticazione delle 
firme". (G.U. n. 158 del 24-6-1971)</P>
<P align=center><STRONG>Art. 107</STRONG></P>
<P align=justify>Le rendite di inabilità permanente e quelle ai superstiti sono 
pagate a rate posticipate mensili (1).<BR>In caso di morte del titolare della 
rendita è corrisposta per intero agli eredi la rata in corso. <BR>_______<BR>(1) 
Comma così sostituito dal D. M. 26-1-1988.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 108</STRONG></P>
<P align=justify>Per le indennità dovute in base al presente titolo l'avente 
diritto non può rilasciare procura ad esigere se non al coniuge, ad un parente 
od affine ovvero ad una delle persone con cui sia comune il diritto ad esigere 
l'indennità medesima.<BR>Solo nei casi di legittimo impedimento è consentito 
rilasciare la procura predetta a persona diversa da quelle indicate nel comma 
precedente. In questo caso la procura è vistata dal Sindaco o, nel caso di 
residenza fuori del territorio nazionale, dall'autorità consolare italiana.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 109</STRONG></P>
<P align=justify>Sono nulle le obbligazioni contratte per remunerazione di 
intermediari che abbiano preso interesse alla liquidazione ed al pagamento delle 
indennità fissate dal presente titolo.<BR>Sono puniti con l'ammenda fino a lire 
quarantamila (1):<BR>a) gli intermediari che, a scopo di lucro, abbiano offerto 
agli assicurati ed ai loro aventi diritto l'opera loro o di altri per gli scopi 
indicati nel comma precedente;<BR>b) coloro che, per ragione del loro ufficio, 
avendo notizia degli infortuni avvenuti, ne abbiano informato intermediari per 
metterli in grado di offrire l'opera loro o di altri, come previsto alla lettera 
a). <BR>_________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 35.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 110</STRONG></P>
<P align=justify>Il credito delle indennità fissate dal presente decreto non può 
essere ceduto per alcun titolo nè può essere pignorato o sequestrato, tranne che 
per spese di giudizio alle quali l'assicurato o gli aventi diritto, con sentenza 
passata in giudizio, siano stati condannati in seguito a controversia dipendente 
dall'esecuzione del presente decreto (1).<BR>_________<BR>(1) V. sent della 
Corte Cost. n. 23 dell'1-3-1973, che dichiara la "illegittimità costituzionale 
dell'art. 57 della L. 30-4-1969, n. 153, concernente "revisione degli 
ordinamenti pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale" nella parte 
in cui esclude dal beneficio, in esso previsto, le controversie del lavoratore 
nei confronti dell'INAIL, in rif. all'articolo. 3 Cost.".<BR>V. sent. della 
Corte Cost. n. 55 del 9-5-1973 che dichiara la "illegittimità costituzionale 
dell'art. 110 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, contenente il testo unico delle 
disposizioni contro gli infortuni sul lavoro, limitatamente alla disposizione 
espressa con le parole "tranne che per le spese di giudizio alle quali 
l'assicurato o gli aventi diritto con sentenza passata in giudicato siano stati 
condannati in seguito a controversia dipendente dall'esecuzione del presente 
decreto".<BR>Al riguardo vedi anche le disposizioni della L. 11-8-1973, n. 
533.<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 1041 del 22-11-1988 (G.U. n. 49 del 
7-12-1988) che dichiara la "illegittimità costituzionale dell'art. 128 del 
R.D.L. 4-10-1935, n. 1827 (Perfezionamento e coordinamento legislativo della 
previdenza sociale) e dell'art. 69 della L. 30-4-1969, n. 153 (Revisione degli 
ordinamenti pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale), nella parte 
in cui non consentono, entro i limiti stabiliti dall'art. 2, n. 1 del D.P.R. 
5-1-1950, n. 180, la pignorabilità per crediti alimentari delle pensioni 
corrisposte dall'INPS".<BR>V. sent. Corte Cost. n. 572 del 13-12-1989 che ha 
dichiarato la illegittimità costituzionale dell'art. 100 del D.P.R. 30-6-1965, 
n. 1124 (Testo Unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro 
gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali), nella parte in cui non 
consente, entro i limiti stabiliti dall'art. 2 n. 1 del D.P.R. 5 gennaio 1950, 
n. 180, la pignorabilità per crediti alimentari dovuti per legge delle rendite 
erogate dall'INAIL.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 111</STRONG></P>
<P align=justify>Il procedimento contenzioso non può essere istituito se non 
dopo esaurite tutte le pratiche prescritte dal presente titolo per la 
liquidazione amministrativa delle indennità (1).<BR>La prescrizione prevista 
dall'art. 112 del presente decreto rimane sospesa durante la liquidazione in via 
amministrativa dell'indennità.<BR>Tale liquidazione, peraltro, deve essere 
esaurita nel termine di centocinquanta giorni, per il procedimento previsto 
dall'art. 104, e di duecentodieci, per quello indicato nell'art. 83. Trascorsi 
tali termini senza che la liquidazione sia avvenuta, l'interessato ha facoltà di 
proporre l'azione giudiziaria (1). <BR>________<BR>(1) V. al riguardo le 
disposizioni della L. 11-8-1973, n. 533, art. 148.<BR>V. anche sent. della Corte 
Cost. n. 31 del 18-1-1977 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale degli artt. 111 e 112 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli 
artt. 3 e 24 Cost. (G.U. n. 24 del 26-1-1977).<BR>V. ord. della Corte Cost. n. 
145 del 12-5-1983 che ha dichiarato manifestamente infondata la questione di 
legittimità costituzionale degli artt. 111 e 112 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, 
in rif. agli artt. 3 e 24 Cost. (G.U. n. 156 dell'8-6-1983).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 112</STRONG></P>
<P align=justify>L'azione per conseguire le prestazioni di cui al presente 
titolo si prescrive nel termine di tre anni dal giorno dell'infortunio o da 
quello della manifestazione della malattia professionale (1).<BR>L'azione per 
riscuotere i premi di assicurazione ed in genere le somme dovute dai datori di 
lavoro all'Istituto assicuratore si prescrive nel termine di 10 anni dal giorno 
in cui se ne doveva eseguire il pagamento (2).<BR>Le azioni spettanti 
all'Istituto assicuratore, in forza del presente titolo, verso i datori di 
lavoro e verso le persone assicurate possono essere esercitate indipendentemente 
dall'azione penale, salvo nei casi previsti negli artt. 10 e 11.<BR>La 
prescrizione dell'azione di cui al primo comma è interrotta quando gli aventi 
diritto all'indennità, ritenendo trattarsi di infortunio disciplinato dal titolo 
secondo del presente decreto, abbiano iniziato o proseguito le pratiche 
amministrative o l'azione giudiziaria in conformità delle relative norme 
(3).<BR>Il giudizio civile di cui all'art. 11 non può istituirsi dopo trascorsi 
tre anni dalla sentenza penale che ha dichiarato di non doversi procedere per le 
cause indicate nello stesso articolo. L'azione di regresso di cui all'art. 11 si 
prescrive in ogni caso nel termine di tre anni dal giorno nel quale la sentenza 
penale è divenuta irrevocabile (4).<BR>__________<BR>(1) V. sent. della Corte 
Cost. n. 116 dell'8-7-1969 che dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 
66, 1° comma, del R.D. 17-8-1935, n. 1765 (disposizioni per l'assicurazione 
obbligatoria degli infortuni sul lavoro e delle malattie professionali), nella 
parte in cui dispone che l'azione per conseguire dall'INAIL la rendita per 
inabilità permanente si prescrive col decorso del termine ivi previsto anche nel 
caso in cui entro lo stesso termine tale inabilità non abbia ridotto 
l'attitudine al lavoro in misura superiore al minimo indennizzabile; dichiara 
altresì, in applicazione dell'art. 27 della L. 11-3-1953, n. 87, l'illegittimità 
costituzionale dell'art. 16, 1° comma, della L. 19-1-1963, 15 modifiche e 
integrazioni al R.D. 17-8-1935, n. 1765) nonché dell'art. 112, 1° comma, del 
D.P.R. 30-6-1965, 1124 (testo unico delle disposizioni per l'assicurazione 
obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali. <BR>V. 
sent. della Corte Cost. n. 80 del 26-4-1971 che dichiara non fondata la 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 112, 1° comma, nei limiti di 
cui in motivazione, in rif. all'art. 38 Cost. (G.U. n. 106 del 28-4-1971).<BR>V. 
sent. della Corte Cost. n. 33 del 5-2-1974 che dichiara non fondata la questione 
di legittimità costituzionale degli artt. 67, 1° comma, del R.D. 17-8-1935, n. 
1765, 16, 1° comma, della L. 19-1-1963, n. 15, e 112, 1° comma, del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 38, 2° comma, Cost. (G.U. n. 48 del 
20-2-1974).<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 33 del 18-1-1977 che dichiara non 
fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 112, 1° comma, del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 38, 1° e 2° comma, Cost. (G.U. n. 24 
del 26-1-1977).<BR>V. sent. Corte Cost. n. 129 del 21-5-1986 che "dichiara 
l'illegittimità costituzionale dell'art. 112 primo comma del D.P.R. 30-6-1965, 
n. 1124, nella parte in cui non prevede che il termine triennale di prescrizione 
dell'azione per conseguire le prestazioni assicurative sia interrotto a far 
tempo dalla data del deposito del ricorso introduttivo della controversia, 
effettuato nella cancelleria dell'adito pretore, e seguito dalla notificazione 
del ricorso e del decreto pretorile di fissazione dell'udienza di discussione; 
v. sent. Corte Cost. n. 544 del 12-12-1990 che ha dichiarato l'illegittimità 
costituzionale dell'art. 112, primo comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (Testo 
Unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni 
sul lavoro e le malattie professionali), nella parte in cui prevede che la 
prescrizione delusione giudiziaria decorre da "un momento anteriore alla morte 
dell'assicurato anche quando la malattia professionale non sia accertabile se 
non mediante, o previo, esame autoptico; v. sent. Corte Cost. n. 31 del 
17-1-1991 che ha dichiarato non fondata la questione di legittimità 
costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, del 
combinato disposto degli artt. 112, primo comma, e 135, secondo comma, del 
D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124.<BR>(2) Termine elevato a tre anni dalla L. 
29-2-1980, n. 33; vedi anche D.P.R. 31-12-1971, n. 1403, art. 23; D.L. 12-9-1983 
n. 463, art. 2, 19° comma, come modificato dalla legge di conversione 
11-11-1983, n. 638, così sostituito dal D.L. 30-12-1987, n. 536 convertito nella 
L. 29-1-1988, n. 48.<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 110 del 21-5-1982 che ha 
dichiarato non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 112, 
2° comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 24, 76 e 77 Cost. 
(G.U. n. 164 del 16-6-1982); termine elevato a dieci anni dall'art. 12 del D.L. 
30-12-1987, n. 536, convertito, con modificazioni, nella L. 29-2-1988, n. 48 (v. 
testo coordinato).<BR>(3) V. sent. della Corte Cost. n. 78 del 4-5-1972 che 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 112, 
ultimo comma, in rif. all'art. 76 Cost. (G.U. n. 122, del 10-5-1972).<BR>(4) V. 
sent. Corte Cost. n. 372 del 23-3-1988 che dichiara non fondate le questioni di 
legittimità costituzionale degli artt. 2947, 3° comma, cod. civ.: 19, 5° comma, 
artt. 11 e 112, 5° comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, sollevate, in 
riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. (G.U. n. 15 del 13-4-1988).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 113</STRONG></P>
<P align=justify>Ai fini dell'applicazione degli artt. 91, 92 e 96 del Codice di 
procedura civile nelle controversie riguardanti la liquidazione dell'indennità, 
il giudice può anche tener conto della misura dell'indennità assegnata in 
confronto di quella richiesta dall'infortunato e di quella offerta dall'istituto 
assicuratore.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 114</STRONG></P>
<P align=justify>E' nullo qualsiasi patto inteso ad eludere il pagamento delle 
indennità o a diminuire la misura stabilita nel presente titolo.<BR>Le 
transazioni concernenti il diritto all'indennità o alla misura di essa non sono 
valide senza l'omologazione del tribunale dei luogo dove si è effettuata la 
transazione stessa. All'omologazione il tribunale provvede in camera di 
consiglio (1).<BR>______<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni della L. 
11-8-1973, n. 533.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 115</STRONG></P>
<P align=justify>Agli effetti della determinazione della misura dell'indennità 
per inabilità temporanea, della rendita per inabilità permanente e della rendita 
ai superstiti la retribuzione da prendersi per base è accertata a norma degli 
artt. da 116 a 120 del presente decreto e dell'art. 29 o, per la navigazione 
marittima, degli artt. 31 e 32.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 116</STRONG></P>
<P align=justify>Per la liquidazione delle rendite per inabilità permanente e 
delle rendite ai superstiti, quando non ricorra l'applicazione dell'art. 118, è 
assunta quale retribuzione annua la retribuzione effettiva che è stata 
corrisposta all'infortunato sia in danaro, sia in natura durante i dodici mesi 
trascorsi prima dell'infortunio (1).<BR>Qualora l'infortunato non abbia prestato 
la sua opera durante il detto periodo in modo continuativo oppure non l'abbia 
prestata presso uno stesso datore di lavoro e non sia possibile determinare il 
cumulo delle retribuzioni percepite nel periodo medesimo, la retribuzione annua 
si valuta eguale a trecento volte la retribuzione giornaliera. A questo effetto, 
si considera retribuzione giornaliera la sesta parte della somma che si ottiene 
rapportando alla durata oraria normale della settimana di lavoro nell'azienda 
per la categoria cui appartiene l'infortunato il guadagno medio orario percepito 
dall'infortunato stesso anche presso successivi datori di lavoro fino al giorno 
dell'infortunio nel periodo, non superiore ai dodici mesi, per il quale sia 
possibile l'accertamento dei guadagni percepiti (2).<BR>In ogni caso la 
retribuzione annua è computata da un minimo corrispondente a trecento volte la 
retribuzione media giornaliera diminuita del trenta per cento ad un massimo 
corrispondente a trecento volte la retribuzione media giornaliera aumentata del 
trenta per cento. A questo effetto, la retribuzione media giornaliera è fissata 
per ogni anno, a partire dal 1° luglio 1983, non oltre i tre mesi dalla scadenza 
dell'anno stesso, con decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale 
di concerto con il Ministro per il tesoro, sulle retribuzioni assunte a base 
della liquidazione dell'indennità per inabilità temporanea assoluta da infortuni 
sul lavoro avvenuti e da malattie professionali manifestatesi nell'esercizio 
precedente e definiti nell'esercizio stesso (3).<BR>Ove sia intervenuta, 
rispetto alla retribuzione media giornaliera precedentemente fissata, una 
variazione in misura non inferiore al cinque per cento, il decreto 
interministeriale determina la nuova retribuzione media giornaliera per gli 
effetti di cui al precedente comma e indica, per gli effetti di cui al penultimo 
comma del presente articolo, i coefficienti annui di variazione per il periodo 
di tempo considerato (3).<BR>La variazione inferiore al cinque per cento, 
intervenuta nell'anno, si computa con quelle verificatesi negli anni successivi 
per la determinazione della retribuzione media giornaliera (3).<BR>Per i 
componenti lo stato maggiore della navigazione marittima e della pesca marittima 
la retribuzione massima risultante dal terzo comma del presente articolo è 
aumentata del quarantaquattro per cento per i comandanti e per i capi 
macchinisti, del ventidue per cento per i primi ufficiali di coperta e di 
macchina e dell'undici per cento per gli altri ufficiali.<BR>Le rendite in corso 
di godimento alla data di inizio dell'anno, per il quale ha effetto il decreto 
interministeriale di cui al quarto comma dei presente articolo, sono 
riliquidate, con effetto da tale data e a norma del presente decreto, su 
retribuzioni variate in relazione alle accertate variazioni salariali 
considerate dal decreto stesso (3).<BR>Per il periodo 1° luglio 1983-30 giugno 
1984, la determinazione della nuova retribuzione media giornaliera terrà conto 
della variazione intervenuta in misura non inferiore al dieci per cento rispetto 
alla retribuzione media giornaliera, fissata con decreto interministeriale 3 
luglio 1980 (3).<BR>_____________<BR>(1) V. D.L. 30-10-1984, n. 726, art. 5, 
come modificato dalla legge di conversione 19-12-1984.<BR>(2) V. L. 26-5-1966, 
n. 310.<BR>(3) Così sostituito dall'art. 1 della L. 10-5-1982, n. 251; 
modificato dalla L. 28-2-1986, n. 41, art. 20; L. 30-12-1991, n. 412, art. 11 
(G.U. n. 305 del 31-12-1991).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 117</STRONG></P>
<P align=justify>Per la liquidazione delle indennità per inabilità temporanea, 
quando non ricorra l'applicazione del successivo art. 118, la retribuzione da 
assumere come base è eguale alla retribuzione giornaliera che si ottiene col 
procedimento di cui al secondo comma dell'art. 116, calcolando, però, il 
guadagno medio orario degli ultimi quindici giorni immediatamente precedenti 
quello dell'infortunio.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 118</STRONG></P>
<P align=justify>Con decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, 
sentite le organizzazioni sindacali nazionali di categoria maggiormente 
rappresentative, possono essere stabilite, d'ufficio o su richiesta delle 
organizzazioni predette o dell'Istituto assicuratore, tabelle di retribuzioni 
medie o convenzionali per determinati lavori o per determinate località o anche 
per singole imprese o per speciali categorie di prestatori d'opera, da assumere 
come base della liquidazione delle indennità, fermo rimanendo il disposto del 
terzo comma dell'art. 116 (1).<BR>Le rendite liquidate sulle retribuzioni 
convenzionali previste dal presente articolo sono riliquidate ogni anno a norma 
dell'art. 116 sulla base delle retribuzioni convenzionali in vigore alla 
scadenza di ciascun anno, sempreché sia intervenuta una variazione non inferiore 
al cinque per cento; in mancanza di retribuzioni convenzionali cui fare 
riferimento, si applica il disposto del settimo comma dell'art. 116 (2).<BR>La 
variazione inferiore al cinque per cento intervenuta nell'anno si computa con 
quelle verificatesi negli anni successivi per la riliquidazione delle rendite 
(3).<BR>_________<BR>(1) V. D.P.R. 31-12-1971, n. 1403; L. 18-12-1973, n. 877, 
art. 8; L. 6-8-1975, n. 418, art. 2; vedi anche D.M. 12-12-1968; D.M. 30-6-1969; 
D.M. 26-10-1970; D.M. 3-5-1971; DD-MM. 2-2-1973; D.M. 27-6-1974; D.M. 29-9-1975; 
D.M. 29-7-1977; D.M. 26-5-1979; D.M. 31-3-1980; D.M. 18-6-1983; L. 28-2-1986, n. 
41, art. 31, 6° comma; D.M. 13-11-1987; D.M. 9-2-1988; D.M. 25-3-1993; D.M. 
12-7-1993; D.M. 9-10-1993.<BR>(2) Comma così sostituito dalla L. 10-5-1982, n. 
251, art. 2.<BR>(3) Così sostituito dalla L. 10-5-1982, n. 251, art. 2.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 119</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Se l'infortunato è apprendista, o comunque minore degli 
anni diciotto, ha diritto alle cure secondo il disposto dell'art. 86 e le 
prestazioni in danaro, commisurate alla retribuzione, sono così 
determinate:<BR>a) I'indennità per inabilità temporanea assoluta è ragguagliata 
alla retribuzione effettiva secondo le norme dell'art. 117;<BR>b) la rendita di 
inabilità e la rendita ai superstiti sono ragguagliate alla retribuzione della 
qualifica iniziale prevista per le persone assicurate di età superiore agli anni 
diciotto non apprendiste occupate nella medesima lavorazione cui gli apprendisti 
stessi o i minori sono addetti e comunque a retribuzione non inferiore a quella 
più bassa stabilita dal contratto collettivo di lavoro per prestatori d'opera di 
età superiore ai diciotto anni della stessa categoria e lavorazione.<BR>Nei casi 
in cui le predette persone non percepiscano una retribuzione o comunque la 
remunerazione non sia accertabile, le prestazioni in denaro sono determinate in 
base a tabelle di salari stabiliti a norma dell'art. 118 o, in mancanza di 
queste, in base alla retribuzione prevista per i prestatori d'opera della stessa 
località occupati nella medesima lavorazione e categoria.<BR>Resta in ogni caso 
fermo il disposto del terzo comma dell'art. 116.<BR>Il contributo settimanale 
dovuto ai sensi dell'art. 22 della legge 19 gennaio 1955, n. 25 (2), per ogni 
apprendista soggetto all'obbligo delle assicurazioni sociali, ivi compresa 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, è 
fissato in lire trecentodieci e la quota dovuta per l'assicurazione contro gli 
infortuni sul lavoro e le malattie professionali è fissata in lire centottanta. 
<BR>________<BR>(1) V. L. 28-2-1987, n. 56, art. 21.<BR>(2) Per il testo 
dell'art. 22 della L. 19-1-1955, n. 25, v. pag. 107.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 120</STRONG></P>
<P align=justify>Se la retribuzione effettivamente corrisposta all'infortunato è 
superiore a quella risultante dalle registrazioni prescritte dall'art. 20, 
l'Istituto assicuratore è tenuto a corrispondere le indennità secondo la 
retribuzione effettiva, salvo le sanzioni stabilite dall'art. 50.<BR>L'Istituto 
stesso è inoltre tenuto a corrispondere un'indennità supplementare qualora 
venisse accertato, in sede giudiziale o in altri modi previsti dalle norme 
vigenti, che la retribuzione presa a base della liquidazione è inferiore a 
quella dovuta secondo legge, salvo, anche in questo caso, le sanzioni stabilite 
dall'art. 50.<BR>Le disposizioni del presente articolo non sono applicabili ai 
casi previsti dall'art. 118.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 121</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso in cui una nave sia perduta, o possa considerarsi 
perduta secondo l'art. 162 del Codice della navigazione, e dal giorno del 
naufragio, o da quello al quale si riferiscono le ultime notizie della nave, 
siano decorsi sei mesi senza che siano pervenute notizie attendibili di persone 
dell'equipaggio, gli aventi diritto di cui all'art. 85 possono ottenere la 
liquidazione dell'indennità assicurata per il caso di morte.<BR>Il termine di 
tre anni fissato nell'art. 112 per la prescrizione dell'azione per conseguire 
l'indennità decorre dal giorno in cui scade il detto termine di sei 
mesi.<BR>Quando ritorni chi si credeva disperso o si vengano ad avere di lui 
notizie certe, l'Istituto assicuratore cessa il pagamento della rendita già 
liquidata e in base alle conseguenze dell'infortunio sono regolati i rapporti 
fra l'Istituto assicuratore, coloro che hanno riscosso le rate di rendita e 
colui che si credeva disperso.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 122</STRONG></P>
<P align=justify>Quando la morte sopraggiunge in conseguenza dell'infortunio 
dopo la liquidazione della rendita di inabilità permanente, la domanda per 
ottenere la rendita nella misura e nei modi stabiliti nell'art. 85 deve essere 
proposta dai superstiti, a pena di decadenza, entro novanta giorni dalla data 
della morte (1).<BR>________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni della L. 
11-8-1973, n. 533, art. 8.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 123</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso di morte di un infortunato avvenuta durante il periodo 
di corresponsione dell'indennità per inabilità temporanea o di pagamento della 
rendita di inabilità permanente o mentre si svolgono le pratiche amministrative 
per la liquidazione della rendita, l'Istituto assicuratore, se gli risulti che i 
superstiti dell'infortunato non erano informati del decesso, deve, appena 
venutone a conoscenza, dare notizia del decesso stesso ai superstiti, agli 
effetti dell'eventuale applicazione dell'articolo precedente.<BR>In ogni caso il 
termine di cui all'articolo predetto decorre dal giorno nel quale i superstiti 
sono venuti a conoscenza del decesso.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 124</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Con decorrenza dal 1° luglio 1965, agli invalidi per 
infortunio sul lavoro o malattia professionale nell'industria, già indennizzati 
ai sensi della legge 31 gennaio 1904, n. 51, e del regio decreto 13 maggio 1929, 
n. 928, sono concessi i seguenti assegni continuativi mensili:<BR>con grado di 
inabilità dal cinquanta al settantanove per cento, se titolari di rendita 
vitalizia, lire ottomila;<BR>con grado di inabilità dal sessanta al settantanove 
per cento, se liquidati in capitale, lire seimila;<BR>con grado di inabilità 
dall'ottanta all'ottantanove per cento, lire sedicimila;<BR>con grado di 
inabilità dal novanta al cento per cento, lire venticinquemila;<BR>con grado di 
inabilità cento per cento, nei casi nei quali sia indispensabile un'assistenza 
personale continuativa, a norma dell'art. 76, lire venticinquemila, più lire 
trentacinquemila quale assegno per detta assistenza personale 
continuativa.<BR>Gli assegni di cui al precedente comma sostituiscono e 
assorbono fino a concorrenza dei loro importi ogni altro assegno mensile 
corrisposto, anche sotto diversa denominazione, dall'Istituto 
assicuratore.<BR>___________<BR>(1) Sostituito dalla L. 12-3-1968, n. 235, art. 
1 e modificato dalla L. 27-12-1975, n. 780, art. 8; vedi anche D.P.R. 18-4-1979, 
art. 3; v. D.M. 6-8-1991 e D.M. 7-8-1991.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 125</STRONG></P>
<P align=justify>Le indennità dell'assicurazione assorbono e sostituiscono, fino 
alla concorrenza del loro ammontare, gli assegni e le indennità che debbono per 
legge o per contratti collettivi o per accordi economici essere direttamente 
corrisposte, o sono di fatto corrisposte, dal datore di lavoro al lavoratore in 
caso di infortunio o di malattia professionale, salvo i casi in cui, in virtù di 
contratti collettivi o di accordi economici, i datori di lavoro sono tenuti a 
corrispondere direttamente ai propri dipendenti un supplemento di indennità sino 
alla copertura dell'intera retribuzione.</P>
<P align=center><STRONG>Capo VI</STRONG></P>
<P align=center>ISTITUTI ASSICURATORI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 126</STRONG></P>
<P align=justify>(1) L'assicurazione secondo il presente titolo è esercitata, 
anche con forme di assistenza e di servizio sociale (2), dall'Istituto nazionale 
per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, salvo quanto dispone 
l'articolo seguente.<BR>_________<BR>(1) V. L. 20-2-1958, n. 93, art. 6; L. 
17-8-1974, n. 386, art. 12-bis; L. 23-12-1978, n. 833; L. 9-3-1989, n. 88; L. 
7-8-1990, n. 241 e "Norme di attuazione INAIL per il comparto 
istituzionale".<BR>(2) V. D.P.R. 24-7-1977, n. 616; D.L. 18-8-1978, n. 481, 
convertito, con modificazioni, nella L. 21-10-1978, n. 641; L. 21-12-1978, n. 
845, art. 8, lett. g); D.P.C.M. 24-3-1979; D.P.R. 18-4-1979; D.P.R. 22-2-1982, 
n. 182.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 127</STRONG></P>
<P align=justify>Non sono assicurati presso l'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro:<BR>1) gli addetti alla 
navigazione marittima ed alla pesca marittima, nonché i radiotelegrafisti di 
bordo non assunti direttamente dagli armatori, alla cui assicurazione provvedono 
le Casse previste nell'art. 4 del regio decreto-legge 23 marzo 1933, n. 264 (1) 
convertito nella legge 29 giugno 1933, n. 860 (2); le Casse predette sono 
autorizzate a provvedere anche all'assicurazione di prestazioni supplementari 
previsti da regolamenti organici, da contratti collettivi, da convenzioni di 
arruolamento e di ingaggi in favore delle persone soggette all'obbligo 
dell'assicurazione presso le Casse predette;<BR>2) i dipendenti delle aziende 
autonome del Ministero delle poste e telecomunicazioni e il personale 
dell'Amministrazione delle ferrovie dello Stato;<BR>3) i detenuti addetti a 
lavori condotti direttamente dallo Stato.<BR>Per i dipendenti dello Stato 
l'assicurazione presso l'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli 
infortuni sul lavoro può essere attuata con forme particolari di gestione e può 
anche essere limitata a parte delle prestazioni, fermo rimanendo il diritto 
degli assicurati al trattamento previsto dal presente decreto. Le relative norme 
sono emanate dal Ministro per il tesoro di concerto con i Ministri per il lavoro 
e la previdenza sociale e per la sanità (3) (4).<BR>_________<BR>(1) In G.U. n. 
86 del 12-4-1933.<BR>(2) In G.U. n. 171 del 25-7-1933.<BR>(3) V. L. 11-7-1980, 
n. 312; D.M. 13-8-1984.<BR>(4) V. D.M. 10-10-1985.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 128</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro può assumere, su richiesta delle Casse di cui all'art. 127, il 
servizio della corresponsione delle rendite di inabilità e delle rendite ai 
superstiti, ferma rimanendo l'applicazione delle norme stabilite per le rendite 
stesse nel presente titolo, in tal caso le Casse versano al predetto Istituto i 
valori capitali delle rendite, calcolati secondo tabelle all'uopo concordate fra 
gli enti interessati, e sono esonerate da qualsiasi obbligo verso i titolari di 
esse. Fin quando non siano stabilite tali tabelle, sono applicate, quelle 
formate dall'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro ai termini dell'art. 39.<BR>Le Casse di cui all'art. 127, che intendono 
provvedere alla riassicurazione parziale dei rischi da esse assunti in forza del 
presente titolo, debbono stipulare la riassicurazione presso l'Istituto 
nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro.<BR>Con decreto 
del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con il Ministro 
per il tesoro e dell'Amministrazione interessata, l'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro può essere incaricato, con le 
modalità stabilite nel decreto stesso, di erogare le prestazioni assicurative 
per infortuni in servizio o malattie professionali dovute dalle Amministrazioni 
dello Stato, secondo i propri ordinamenti, a persone non soggette all'obbligo 
dell'assicurazione disciplinata dal presente titolo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 129</STRONG></P>
<P align=justify>Le Casse di cui al n. 1 dell'art. 127 sono poste sotto la 
vigilanza del Ministero del lavoro e della previdenza sociale e si applicano ad 
esse le disposizioni dell'art. 13 del regio decreto 6 luglio 1933, n. 1033, 
concernente l'ordinamento dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli 
infortuni sul lavoro.<BR>Gli statuti delle Casse predette sono approvati con 
decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministero per il lavoro 
e la previdenza sociale, di concerto con quelli per il tesoro e per la marina 
mercantile, sentito il Consiglio di stato.<BR>Le Casse rimettono al Ministero 
del lavoro e della previdenza sociale i propri bilanci, le relazioni dei sindaci 
e tutte le notizie statistiche che siano ad esse richieste da detto 
Ministero.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 130</STRONG></P>
<P align=justify>Gli impiegati dell'istituto nazionale per l'assicurazione 
contro gli infortuni sul lavoro sono equiparati ai dipendenti dello Stato agli 
effetti del trattamento tributario e delle disposizioni relative alla 
sequestrabilità e cedibilità degli stipendi.</P>
<P align=center><STRONG>Capo VII</STRONG></P>
<P align=center><BR>DISPOSIZIONI SPECIALI PER LE MALATTIE PROFESSIONALI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 131</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Per le malattie professionali si applicano le disposizioni 
concernenti gli infortuni sul lavoro, salvo le disposizioni del presente 
capo.<BR>_______<BR>(1) V. ord. Corte Cost. n. 90 del 14-1-1988 che dichiara 
manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli 
artt. 157 cod. pen. 131 e 139 D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 3 
Cost. (G.U. n. 6 del 10-2-1988).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 132</STRONG></P>
<P align=justify>Gli artt. 80 e 81 si applicano anche quando l'inabilità 
complessiva sia derivata in parte da infortunio sul lavoro ed in parte da 
malattia professionale (1).<BR>_______<BR>(1) V. ordinanza Corte Cost. n. 338 
del 26-6-1990 che ha dichiarato la manifesta infondatezza della questione di 
legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, 
secondo comma, della Costituzione, degli artt. 80, 132 e 212 del D.P.R. 
30-6-1965 n. 1124 (Testo unico alle disposizioni per l'assicurazione 
obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali), 
questione sollevata dal Pretore di Ancona.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 133</STRONG></P>
<P align=justify>La tutela assicurativa contro le malattie professionali non 
comprende le conseguenze non direttamente connesse alle malattie stesse.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 134</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Le prestazioni per le malattie professionali sono dovute 
anche quando l'assicurato abbia cessato di prestare la sua opera nelle 
lavorazioni per le quali è ammesso il diritto alle prestazioni, semprechè 
l'inabilità o la morte si verifichi entro il periodo di tempo che per ciascuna 
malattia è indicato nella tabella allegato n. 4.<BR>Le prestazioni sono pure 
dovute nel caso di ricaduta di una malattia precedentemente indennizzata o che 
sarebbe stata indennizzata ai termini del presente decreto, qualora tale 
ricaduta si verifichi non oltre il periodo di tre anni dalla cessazione di 
prestazione d'opera nella lavorazione che abbia determinato la malattia.<BR>Agli 
effetti del comma precedente, per malattia che può dar luogo ad una ricaduta 
indennizzabile, s'intende quella che si sia manifestata dopo l'entrata in vigore 
delle norme che hanno esteso alla stessa l'assicurazione 
obbligatoria.<BR>________<BR>(1) V. sent. Corte Cost. n. 179 del 10-2-1988 che 
"dichiara l'illegittimità costituzionale, in rif. all'art. 38, 2° comma Cost. 
dell'art. 3, 1° comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui non 
prevede che l'assicurazione contro le malattie professionali nell'industria è 
obbligatoria anche per malattie diverse da quelle comprese nelle tabelle 
allegate concernenti le dette malattie e da quelle causate da una lavorazione 
specificata o da un agente patogeno indicato nelle tabelle stesse, purchè si 
tratti di malattie delle quali sia comunque provata la causa di lavoro" (G.U. n. 
8 del 24-2-1988).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 135</STRONG></P>
<P align=justify>La manifestazione della malattia professionale si considera 
verificata nel primo giorno di completa astensione dal lavoro a causa della 
malattia.<BR>Se la malattia non determina astensione dal lavoro, ovvero si 
manifesta dopo che l'assicurato ha cessato di prestare la sua opera nella 
lavorazione che ha determinato la malattia, la manifestazione della malattia 
professionale si considera verificata nel giorno in cui è presentata 
all'istituto assicuratore la denuncia con il certificato medico 
(1).<BR>_________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 206 dell'11-2-1988 che 
dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 135, comma 2 del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124 (G.U. n. 9 del 2-3-1988).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 136</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso di inabilità permanente al lavoro in conseguenza di 
malattia professionale, se il grado dell'inabilità può essere ridotto con 
l'abbandono definitivo o temporaneo della specie di lavorazione per effetto e 
nell'esercizio della quale la malattia fu contratta, e il prestatore d'opera non 
intende cessare dalla lavorazione, la rendita è commisurata a quel minor grado 
di inabilità presumibile al quale il prestatore d'opera sarebbe ridotto con 
l'abbandono definitivo o temporaneo della lavorazione predetta.<BR>Le eventuali 
controversie sui provvedimenti adottati dall'istituto assicuratore in 
applicazione del precedente comma sono demandate ad un collegio arbitrale 
costituito con le modalità stabilite dall'art. 87; il collegio determina la 
misura della riduzione della rendita.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 137</STRONG></P>
<P align=justify>La misura della rendita di inabilità da malattia professionale 
può essere riveduta su domanda del titolare della rendita o per disposizione 
dell'Istituto assicuratore, in caso di diminuzione o di aumento dell'attitudine 
al lavoro ed in genere in seguito a modificazioni delle condizioni fisiche del 
titolare della rendita purché, quando si tratti di peggioramento, questo sia 
derivato dalla malattia professionale che ha dato luogo alla liquidazione della 
rendita. La rendita può anche essere soppressa nel caso di recupero 
dell'attitudine al lavoro nei limiti del minimo indennizzatile.<BR>La domanda di 
revisione deve essere presentata all'Istituto assicuratore e deve essere 
corredata da un certificato medico dal quale risulti che si è verificato un 
aggravamento nelle conseguenze della malattia professionale e risulti anche la 
nuova misura di riduzione dell'attitudine al lavoro.<BR>Sulla predetta domanda 
l'Istituto assicuratore è tenuto a pronunciarsi entro novanta giorni dal 
ricevimento di essa (1).<BR>Se l'Istituto assicuratore rifiuta di accogliere la 
domanda in tutto o in parte ovvero l'assicurato non accetta la riduzione o la 
soppressione della rendita, alle relative contestazioni si applicano le 
disposizioni dell'art. 104.<BR>Il titolare della rendita non può rifiutarsi di 
sottostare alle visite di controllo che siano disposte, ai fini del presente 
articolo, dall'istituto assicuratore. In caso di rifiuto, l'Istituto 
assicuratore può disporre la sospensione del pagamento di tutta la rendita o di 
parte di essa.<BR>La prima revisione può essere richiesta o disposta dopo che 
siano trascorsi sei mesi dalla data di cessazione del periodo di inabilità 
temporanea, ovvero, qualora non sussista tale inabilità, dopo che sia trascorso 
un anno dalla data di manifestazione della malattia professionale. Ciascuna 
delle successive revisioni non può essere richiesta o disposta a distanza 
inferiore ad un anno dalla precedente, mentre l'ultima può aversi soltanto per 
modifìcazioni avvenute entro il termine di quindici anni dalla costituzione 
della rendita (2).<BR>La relativa domanda deve essere proposta, a pena di 
decadenza, non oltre un anno dalla scadenza del termine di quindici anni di cui 
al comma precedente (1).<BR>__________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni 
della L. 11-8-1973, n. 533.<BR>(2) V. sent. della Corte Cost. n. 80 del 
26-4-1971 che dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 83, 6° e 7° comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 38 
Cost. (G.U. n. 206 del 28-4-1971); sent. della Corte Cost. n. 228 del 4-6-1987 
che dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 
83 e 137 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3 e 38 Cost. (G.U. n. 
30 del 22-7-1987).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 138</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore può prendere visione dei referti 
relativi alle visite mediche preventive e periodiche previste dalle disposizioni 
vigenti in tema di prevenzione e di igiene del lavoro.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 139</STRONG></P>
<P align=justify>(1) E' obbligatorio per ogni medico, che ne riconosca 
l'esistenza, la denuncia delle malattie professionali, che saranno indicate in 
un elenco da approvarsi con decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza 
sociale di concerto con quello per la sanità, sentito il Consiglio superiore di 
sanità (2).<BR>La denuncia deve essere fatta all'ispettorato del lavoro 
competente per territorio, il quale ne trasmette copia all'Ufficio del medico 
provinciale.<BR>I contravventori alle disposizioni dei commi precedenti sono 
puniti con l'ammenda da lire mille a lire quattromila (3).<BR>Se la 
contravvenzione è stata commessa dal medico di fabbrica previsto dall'art. 33 
del decreto del Presidente della Repubblica 19 marzo 1956, n. 303, contenente 
norme generali per l'igiene del lavoro, l'ammenda è da lire ottomila a lire 
quarantamila (3).<BR>_______<BR>(1) V. ord. Corte Cost. n. 90 del 14-1-1988 che 
dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale 
degli artt. 157 cod. pen., 131 e 139 D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. all'art. 
3 Cost. (G.U. n. 6 del 10-2-1988).<BR>(2) V. D.M. 18-4-1973, n. 173.<BR>(3) V. 
L. 24-11-1981, n. 689, art. 35, 8° comma.</P>
<P align=center><STRONG>Capo VIII</STRONG></P>
<P align=center>DISPOSIZIONI SPECIALI PER LA SILICOSI E L'ASBESTOSI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 140</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Nell'assicurazione obbligatoria per le malattie 
professionali contemplata dall'art. 3 del presente decreto è compresa la 
silicosi, contratta nell'esercizio dei lavori specificati nella tabella, 
allegato n.8, e che risultino fra quelli previsti dall'art. 1.<BR>La tabella 
predetta è sottoposta a revisione ogni due anni con decreto del Presidente della 
Repubblica, su proposta dei Ministro per il lavoro e la previdenza sociale di 
concerto con il Ministro per la sanità, sentite le organizzazioni sindacali di 
categoria maggiormente rappresentative, qualora sussistano altri lavori che 
espongano al rischio della silicosi.<BR>_________<BR>(1) V. sent. della Corte 
Cost. n. 206 del 27-6-1974 che dichiara non fondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 140, in relazione alla tab. all. 8, nonché dell'intero 
capo VIII del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 3, 4 e 38 Cost. 
(G.U. n. 180 del 10-7-1974).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 141</STRONG></P>
<P align=justify>Per la silicosi e l'asbestosi, ferma l'osservanza, in quanto 
applicatili, delle disposizioni concernenti gli infortuni sul lavoro e le 
malattie professionali, valgono le disposizioni particolari contenute nel 
presente capo.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Art. 142<BR>Art. 142 (1)</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Abrogato dalla L. 27-12-1975, n. 780, art. 3; v. sent. 
della Corte Cost. n. 206 del 27-6-1974 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituzionale degli artt. 142 e 143 in relazione alla tab. all. 8, 
nonché dell'intero capo VIII del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 
3, 4 e 38 Cost. (G.U. n. 180 del 10-7-1974).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 143<BR>Art. 143 (1)</STRONG></P>
<P align=justify><BR>(1) Abrogato dalla L. 27-12-1975, n. 780, art. 3; v. sent. 
della Corte Cost. n. 206 del 27-6-1974 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituzionale degli artt. 142 e 143 in relazione alla tab. all. 8, 
nonché dell'intero capo VIII del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, in rif. agli artt. 
3, 4 e 38 Cost. (G.U. n. 180 del 10-7-1974).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 144</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Nell'assicurazione obbligatoria per le malattie 
professionali contemplate dall'art. 3 del presente decreto è compresa 
l'asbestosi, contratta nell'esercizio dei lavori specificati nella tabella, 
allegato n. 8, e che risultino fra quelli previsti dall'art. 1.<BR>La tabella 
predetta è sottoposta a revisione ogni due anni con decreto del Presidente della 
Repubblica, su proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale di 
concerto con il Ministro per la sanità, sentite le organizzazioni sindacali di 
categoria maggiormente rappresentative, qualora sussistano altri lavori che 
espongano al rischio dell'asbestosi.<BR>_______<BR>(1) Così sostituito dalla L. 
27-12-1975, n. 780, art. 2.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 145</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Le prestazioni assicurative sono dovute:<BR>a) in tutti i 
casi di silicosi o di asbestosi - con le loro conseguenze dirette - da cui sia 
derivata la morte ovvero una inabilità permanente al lavoro superiore al 20 per 
cento (2);<BR>b) in tutti i casi di silicosi o di asbestosi associate ad altre 
formo morbose dell'apparato respiratorio e cardiocircolatorio. In tali casi si 
procederà alla valutazione globale del danno.<BR>Le prestazioni di cui alla 
lettera b) del comma precedente si intendono dovute anche nei casi di morte 
derivata da silicosi o da asbestosi, associate ad altre forme morbose 
dell'apparato respiratorio e cardiocircolatorio.<BR>________<BR>(1) Così 
sostituito dalla L. 27-12-1975, n. 780, art. 4.<BR>(2) V. sent. della Corte 
Cost. n. 64 del 124-1981 che: "dichiara la illegittimità costituzionale 
dell'art. 145, lett. a), del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (sostituito dall'art. 4 
della L 27-12-1975, n. 780) nella parte in cui richiede, ai fini della 
corresponsione della rendita, in caso di silicosi o asbestosi, un grado minimo 
di inabilità permanente superiore al 20% anziché al 10%." <BR>V. ord. della 
Corte Cost. n. 124 del 23-6-1981 che ha dichiarato la manifesta infondatezza 
della questione di legittimità costituzionale dell'art. 145, lett. a), del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (sostituito dall'art. 4 della L. 27-12-1975, n. 780), 
già dichiarato costituzionalmente illegittimo, nella parte impugnata con 
sentenza n. 64 del 1981 (G.U. n. 193 del 15-7-1981). <BR>V. ord. della Corte 
Cost. n. 157 del 15-7-1981 che ha dichiarato la manifesta infondatezza della 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 145, lett. a), del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124 (sostituito dall'art. 4 della L. 27-12-1975, n. 780), già 
dichiarato illegittimo con sentenza n. 64 del 1981, in rif. agli artt. 3 e 38 
Cost. (G.U. n. 214 del 5-8-1981). <BR>V. ord. della Corte Cost. n. 48 del 
22-1-1982 che ha dichiarato manifestamente infondata la questione di legittimità 
costituzionale dell'art. 145 lett. a), del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (sostituito 
dall'art. 4 della L. 27-12-1975, n. 780), già dichiarato costituzionalmente 
illegittimo con sentenza n. 64 del 1981 (G.U. n. 54 del 24-2-1982).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 146</STRONG></P>
<P align=justify>La misura della rendita di inabilità da silicosi o da asbestosi 
può essere riveduta, su richiesta del titolare della rendita o per disposizione 
dell'Istituto assicuratore, in caso di diminuzione o di aumento dell'attitudine 
al lavoro ed in genere in seguito a modificazioni delle condizioni fisiche del 
titolare della rendita purchè, quando si tratti di peggioramento, questo sia 
derivato dalla silicosi o dall'asbestosi che ha dato luogo alla liquidazione 
della rendita. Accertata l'esistenza di tale peggioramento che ha luogo alla 
liquidazione della rendita. Accertata l'esistenza di tale peggioramento assumono 
rilevanza, agli effetti della misura dell'inabilità complessiva da valutare, nei 
limiti e alle condizioni di cui all'art. 145, le associazioni della silicosi e 
dell'asbestosi con le forme morbose dell'apparato cardiaco e dell'apparato 
respiratorio. La rendita può anche essere soppressa nel caso di recupero 
dell'attitudine al lavoro nei limiti del minimo indennizzabile (1).<BR>Il 
titolare della rendita non può rifiutarsi di sottostare alle visite di controllo 
che siano disposte, ai fini del comma precedente, dall'Istituto assicuratore. In 
caso di rifiuto, l'Istituto assicuratore può disporre la sospensione del 
pagamento di tutta la rendita o di parte di essa.<BR>La prima revisione può aver 
luogo solo dopo che sia trascorso un anno dalla data della manifestazione della 
malattia o dopo almeno sei mesi da quella della costituzione della 
rendita.<BR>Ciascuna delle successive revisioni non può aver luogo a distanza 
inferiore ad un anno dalla precedente.<BR>In caso di insorgenza di complicanze 
tubercolari a carattere tisiogeno evolutivo, le revisioni di cui al precedente 
articolo possono aver luogo anche fuori dei termini ivi previsti.<BR>Le 
revisioni di cui ai precedenti commi possono essere richieste o disposte anche 
oltre il termine di quindici anni previsto dall'art. 137.<BR>L'Istituto 
assicuratore, entro novanta giorni dalla ricezione della domanda, deve 
pronunciarsi in ordine alla domanda medesima. <BR>_________<BR>(1) Comma così 
sostituito dalla L. 27-12-1975, n. 780, art. 5.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 147</STRONG></P>
<P align=justify>Ferme le altre disposizioni dell'art. 116, la retribuzione 
annua da assumersi a base per la liquidazione delle rendite per inabilità 
permanente o per morte conseguenti a silicosi o ad asbestosi, è quella percepita 
dal lavoratore, sia in danaro, sia in natura, nei dodici mesi precedenti la 
manifestazione della malattia verificatasi durante il periodo nel quale è stato 
adibito alle lavorazioni di cui all'art. 140.<BR>Qualora la manifestazione della 
malattia si verifichi dopo l'abbandono delle lavorazioni predette, durante il 
periodo di disoccupazione o di occupazione in lavorazioni non soggette 
all'obbligo dell'assicurazione ai sensi del titolo primo del presente decreto, 
viene presa a base la retribuzione percepita, sia in danaro, sia in natura, alla 
data della manifestazione, dai lavoratori occupati nella medesima località e 
nella medesima lavorazione cui era addetto il lavoratore alla data 
dell'abbandono delle lavorazioni stesse.<BR>Se, invece, la manifestazione della 
malattia si verifichi dopo l'abbandono delle lavorazioni di cui ai precedenti 
commi, e il lavoratore alla data della manifestazione medesima si trovi occupato 
in attività soggetta all'obbligo dell'assicurazione ai sensi del titolo primo 
del presente decreto, viene presa a base per la liquidazione la retribuzione che 
sarebbe servita per la determinazione della rendita ove la liquidazione fosse 
avvenuta alla data dell'abbandono delle lavorazioni stesse. Se, però, tale 
retribuzione risulti inferiore a quella percepita dal lavoratore alla data della 
manifestazione della malattia, viene presa a base quest'ultima retribuzione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 148</STRONG></P>
<P align=justify>Gli accertamenti diagnostici sulle condizioni morbose 
contemplate nel presente capo sono, in ogni caso denunciato, di competenza 
dell'Istituto assicuratore e così pure le cure, salvo quelle a favore dei 
lavoratore affetto da silicosi o da asbestosi associata a tubercolosi attiva, le 
quali spettano all'istituto nazionale della previdenza sociale, purchè 
sussistano le condizioni stabilite dalla legge per il diritto alle prestazioni 
dell'assicurazione obbligatoria contro la tubercolosi.<BR>Ove non sussistano le 
condizioni stabilite dalla legge per il diritto alle prestazioni 
dell'assicurazione obbligatoria contro la tubercolosi, gli accertamenti 
diagnostici e le cure di cui al comma precedente sono erogati dall'Istituto 
nazionale della previdenza sociale, salvo rimborso da parte dell'istituto 
nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro.<BR>Se per 
l'esecuzione delle cure predette o degli accertamenti diagnostici l'assicurato è 
obbligato ad astenersi dal lavoro, l'istituto assicuratore gli corrisponde, 
durante il periodo di astensione, un assegno giornaliero nella misura 
corrispondente all'indennità di infortunio per inabilità temporanea 
assoluta.<BR>Quando per i motivi sopraindicati l'assicurato sia ricoverato in un 
istituto di cura, egli ha diritto ad una assegno giornaliero corrispondente 
all'indennità di cui all'art. 72.<BR>Nei casi di cui ai commi precedenti, 
qualora l'assicurato sia già titolare di una rendita per inabilità, si applica 
la disposizione dell'art. 89 (1). <BR>_________<BR>(1) V. D.M. 10-10-1985 art. 
2.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 149</STRONG></P>
<P align=justify>Ai fini dell'applicazione del primo comma dell'art. 148, le 
contestazioni tra l'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro e l'Istituto nazionale della previdenza sociale sulla diagnosi di 
silicosi o asbestosi associate a tubercolosi in fase attiva sono sottoposte alla 
decisione, in via amministrativa, del Ministero del lavoro e della previdenza 
sociale (1).<BR>Nelle more della decisione, l'interessato è assistito 
dall'istituto assicuratore al quale il caso è stato inizialmente denunciato. 
<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni del D.P.R. 24-11-1971, n. 
1199.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 150</STRONG></P>
<P align=justify>Qualora l'assicurato abbandoni, per ragioni profilattiche, la 
lavorazione cui attendeva e nella quale ha contratto la malattia, perchè 
riscontrato affetto da conseguenze dirette di silicosi o di asbestosi con 
inabilità permanente di qualunque grado, purchè non superiore all'ottanta per 
cento, l'Istituto assicuratore corrisponde, per il periodo di un anno ed 
indipendentemente dalle prestazioni o dalle indennità che possono spettare per 
l'accertata riduzione dell'attitudine al lavoro e per le condizioni di famiglia 
una rendita di passaggio.<BR>Nel caso in cui l'assicurato si occupi in 
lavorazioni diverse da quelle di cui all'art. 140, tale rendita è pari ai due 
terzi della differenza in meno tra la retribuzione giornaliera, determinata ai 
sensi dell'articolo 116, comma secondo, percepita nei trenta giorni precedenti 
l'abbandono della lavorazione morbigena e quella, determinata allo stesso modo, 
percepita per la nuova occupazione.<BR>Nel caso in cui l'assicurato rimanga 
temporaneamente disoccupato, la rendita medesima è pari ai due terzi della 
retribuzione giornaliera, determinata ai sensi del precedente comma, percepita 
negli ultimi trenta giorni di occupazione nella lavorazione morbigena, ed 
indipendentemente dalla relativa indennità di disoccupazione.<BR>Qualora 
l'assicurato si rioccupi entro l'anno, si applica il trattamento previsto nel 
secondo comma.<BR>La rendita di passaggio può essere concessa una seconda volta, 
entro il termine massimo di dieci anni dalla sua cessazione, e nei limiti di 
durata e di misura fissati dai precedenti commi, quando anche la successiva 
lavorazione, non compresa fra quelle di cui all'art. 140, risulti dannosa 
all'assicurato, influendo sull'ulteriore corso della malattia (1).<BR>La rendita 
di passaggio è in ogni caso ridotta in misura tale che, sommata con le indennità 
spettanti per la riduzione della capacità lavorativa e rispettivamente con la 
retribuzione relativa alla nuova occupazione o con l'indennità di 
disoccupazione, non superi la retribuzione percepita nella lavorazione nella 
quale l'assicurato ha contratto la malattia.<BR>La rendita decorre dalla data 
dell'effettivo abbandono del lavoro. Qualora il lavoratore venga sottoposto ad 
accertamenti o cure per i quali fruisca del relativo assegno giornaliero, la 
rendita di passaggio decorre dal giorno successivo alla data di cessazione 
dell'assegno medesimo. <BR>______________<BR>(1) V. sent. Corte Cost. n. 178 del 
10-2-1988, che dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 150, 5° comma, 
del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui non prevede che la rendita ivi 
indicata possa essere concessa anche quando non sia stata corrisposta quella 
prevista dal 1° comma dello stesso articolo sempre che ricorrano tutte le altre 
condizioni in esso prescritte (G.U. n. 8 del 24-2-1988).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 151</STRONG></P>
<P align=justify>Per ottenere la liquidazione della rendita di passaggio di cui 
all'art. 50, l'assicurato deve inoltrare domanda all'Istituto assicuratore entro 
il termine di centottanta giorni (1) dalla data in cui, a seguito dell'esito 
degli accertamenti, ha abbandonato la lavorazione, precisando se abbia trovato 
occupazione in altra lavorazione non prevista nella tabella allegato n. 8 o se 
sia disoccupato.<BR>La domanda, corredata da dichiarazione del datore di lavoro 
attestante l'abbandono della lavorazione e la misura dell'ultima retribuzione, 
deve essere accompagnata:<BR>a) nel caso in cui l'assicurato abbia trovato 
occupazione in altra lavorazione non prevista dalla tabella sopra richiamata, 
dalla dichiarazione del datore di lavoro sulla natura della nuova lavorazione e 
sulla misura della retribuzione relativa;<BR>b) nel caso in cui l'assicurato sia 
disoccupato, da relativa attestazione degli organi 
competenti.<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni della L. 
11-8-1973, n. 533.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 152</STRONG></P>
<P align=justify>In conformità di quanto previsto all'art. 16, l'istituto 
assicuratore, quando venga a conoscenza che non si sia provveduto alla denuncia 
delle lavorazioni specificate nella tabella allegato n. 8, diffida il datore di 
lavoro, fissandogli il termine di dieci giorni per l'adempimento.<BR>Il ricorso 
all'Ispettorato del lavoro contro la diffida dell'istituto assicuratore e quello 
al Ministero del lavoro e della previdenza sociale contro la decisione 
dell'Ispettorato del lavoro non sospendono l'esecuzione delle visite mediche 
preventive e periodiche, salvo che i detti organi non ritengano di disporre la 
sospensione dell'esecuzione medesima.<BR>L'azione avanti l'autorità giudiziaria 
non esime il datore di lavoro dall'obbligo di provvedere all'esecuzione delle 
visite mediche preventive o periodiche indicate nei precedenti commi.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 153</STRONG></P>
<P align=justify>I datori di lavoro, che svolgono lavorazioni previste nella 
tabella allegato n. 8, sono tenuti a corrispondere un premio supplementare, 
fissato in relazione all'incidenza dei salari specifici riflettenti gli operai 
esposti ad inalazioni di silice libera o di amianto in concentrazione tale da 
determinare il rischio sul complesso delle mercedi erogate a tutti gli operai 
dello stesso stabilimento, opificio, cantiere ecc. (1).<BR>A tale scopo, i 
datori di lavoro debbono comunicare all'Istituto assicuratore, ad integrazione 
delle notizie fornite ai sensi dell'art. 12, tutti gli elementi e le indicazioni 
da questo richiesti per la valutazione del rischio (2).<BR>________<BR>(1) Comma 
così sostituito dalla L. 27-12-1975, n. 780, art. 10, ultimo comma.<BR>(2) V. L. 
10-5-1982, n. 251, art. 16.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 154</STRONG></P>
<P align=justify>I criteri per la determinazione del premio supplementare di cui 
al precedente articolo, la misura di esso e le modalità della sua applicazione 
sono stabiliti con decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, 
su proposta dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro (1).<BR>________<BR>(1) V. D.M. 20-6-1988.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 155</STRONG></P>
<P align=justify>Ferme restando nel resto le disposizioni degli artt. 10 e 11, 
la responsabilità civile del datore di lavoro permane solo quando la silicosi e 
l'asbestosi siano insorte o si siano aggravate per la violazione delle norme di 
prevenzione e di sicurezza di cui all'art. 173.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 156</STRONG></P>
<P align=justify>I datori di lavoro sono tenuti, nell'effettuare le 
registrazioni sui libri di paga ai sensi dell'art. 20, a raggruppare gli operai 
addetti alle lavorazioni implicanti il rischio della silicosi e dell'asbestosi, 
secondo la loro adibizione ai singoli reparti delle lavorazioni medesime.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 157</STRONG></P>
<P align=justify>(1) (2) I lavoratori, prima di essere adibiti alle lavorazioni 
di cui all'art. 140, e comunque non oltre cinque giorni da quello in cui sono 
stati adibiti alle lavorazioni stesse, debbono essere sottoposti, a cura e a 
spese del datore di lavoro, a visita medica da eseguirsi dal medico di fabbrica, 
oppure da enti a ciò autorizzati, secondo le modalità di cui agli articoli 158 e 
seguenti, allo scopo di accertarne l'idoneità fisica alle lavorazioni suddette 
(3).<BR>Detti accertamenti debbono essere ripetuti ad intervalli non superiori 
ad un anno, ugualmente a cura e a spese del datore di lavoro. A seguito di tale 
accertamenti viene rilasciata una particolare attestazione secondo le modalità 
di cui all'articolo seguente.<BR>Per i lavoratori per i quali le disposizioni 
legislative vigenti prescrivano visite mediche periodiche ad intervalli più 
brevi di un anno, una di dette visite è sostituita da quella annuale prevista 
nel comma precedente.<BR>Non possono essere assunti o permanere nelle 
lavorazioni suindicate i lavoratori che risultino affetti da silicosi o da 
asbestosi associata a tubercolosi polmonare in fase attiva anche se 
iniziale.<BR>Entro trenta giorni dal ricevimento dell'attestazione di cui al 
secondo comma, il lavoratore può richiedere con istanza motivata all'ispettorato 
del lavoro territorialmente competente un nuovo accertamento, avente carattere 
definitivo, da eseguirsi collegialmente con le modalità di cui agli articoli 160 
e seguenti.<BR>Il collegio è composto da un ispettore medico del lavoro, che lo 
presiede, dal medico rappresentante del lavoratore e da un medico designato dal 
datore di lavoro.<BR>Le spese per il funzionamento dei collegio medico di cui al 
precedente comma, sono a carico di un fondo all'uopo costituito presso ciascun 
Ispettorato del lavoro con il concorso dell'Istituto nazionale della previdenza 
sociale e dell'lstituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro, secondo modalità da determinarsi con decreto del Ministro per il lavoro 
e la previdenza sociale.<BR>________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 35, 
8° comma.<BR>(2) V. D.M. 21-1-1987.<BR>(3) V. D.1gs 15-8-1991, n. 277, art. 22, 
37.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 158</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Alla visita medica prescritta dal primo comma dell'articolo 
precedente debbono essere sottoposti anche i lavoratori provenienti da altra 
impresa soggetta all'obbligo assicurativo contro la silicosi e 
l'asbestosi.<BR>Il datore di lavoro è esonerato dal far eseguire la suddetta 
visita quando questa sia stata effettuata, a distanza di tempo non superiore ad 
un anno, a cura di precedente datore di lavoro, purché questa condizione possa 
essere dimostrata dal lavoratore mediante consegna dell'attestazione di cui 
all'art. 162. L'attestazione è conservata dal datore di lavoro stesso ai fini 
della vigilanza.<BR>Anche in tale caso la prima visita periodica o di controllo 
è eseguita ai sensi del comma secondo dell'art. 157 non oltre un anno dalla data 
della precedente visita.<BR>__________<BR>(1) V. D.M. 21-1-1987.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 159</STRONG></P>
<P align=justify>La richiesta delle visite mediche di cui all'art. 157 è fatta 
dal datore di lavoro al medico di fabbrica o ad uno degli enti autorizzati a 
norma dell'art. 161, allegando alla richiesta stessa la precedente attestazione 
medica eventualmente in suo possesso.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 160</STRONG></P>
<P align=justify>(1) La visita medica di cui all'art. 157, comprende, oltre 
l'esame clinico, anche una radiografia del torace comprendente l'intero ambito 
polmonare<BR>L'Ispettorato del lavoro può autorizzare a sostituire la 
radiografia del torace con l'esame schermografico, purchè lo schermogramma non 
abbia formato inferiore a millimetri settanta per settanta.<BR>Ogni qualvolta lo 
schermogramrna non consenta l'accertamento di cui al primo comma dell'art. 157, 
deve essere eseguita, entro quindici giorni dalla schermografía, una 
radiografia.<BR>Il medico di fabbrica o l'ente che effettua la visita medica 
indica su apposito registro a numerazione progressiva, le generalità del 
lavoratore, il nome del radiologo, il luogo e la data dell'accertamento ed il 
numero dello schermogramma o del radiograrnma.<BR>In ogni schermogramma o 
radiogramma è indicata, oltre al numero, la data in cui viene 
eseguito.<BR>_______<BR>(1) V. D.M. 21-1-1987.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 161</STRONG></P>
<P align=justify>Gli enti che intendono ottenere l'autorizzazione a compiere gli 
esami medici di cui al presente capo debbono essere autorizzati dall'Ispettore 
del lavoro competente, il quale, previo accertamento dell'adeguata 
organizzazione ed attrezzatura dell'ente stesso, decide di concerto con il 
medico provinciale.<BR>Gli enti che, oltre l'Ente nazionale per la prevenzione 
degli infortuni, intendono operare in tutto il territorio nazionale debbono 
essere autorizzati dal Ministero del lavoro e della previdenza sociale, sentito 
il Ministero della sanità.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 162</STRONG></P>
<P align=justify>I rilievi clinici e radiologici eseguiti ai sensi dell'art. 160 
sono riportati dal medico su di una scheda personale conforme al modello A, 
allegato n. 9.<BR>Sulla base di detti rilievi, il medico redige l'attestazione 
di cui all'art. 157, conforme al modello B, allegato n. 10.<BR>Nel caso in cui 
il lavoratore venga riscontrato affetto da silicosi o asbestosi associate a 
tubercolosi polmonare in fase attiva, anche se iniziale, la suddetta 
attestazione è redatta secondo il modello C, allegato n. 10, contenente la 
precisazione che il lavoratore non può essere assunto o permanere nelle 
lavorazioni medesime ai sensi del quarto comma del richiamato art. 
157.<BR>L'abbandono della lavorazione deve avvenire entro otto giorni dalla data 
in cui il datore di lavoro viene a conoscenza del risultato degli 
accertamenti.<BR>La scheda, l'originale ed una copia firmata dell'attestazione, 
nonchè i documenti radiografici e schermografici, sono trasmessi, entro dieci 
giorni dall'esecuzione degli accertamenti, a cura del medico o dell'ente che li 
ha eseguiti, al datore di lavoro. Quest'ultimo è tenuto a far pervenire la copia 
dell'attestazione, entro cinque giorni dal ricevimento, al lavoratore 
interessato ed a conservare i documenti originali, unicamente al registro di cui 
all'art. 160, nel luogo in cui si esegue il lavoro per un periodo di almeno 
sette anni, nonchè a presentarli ad ogni richiesta dell'ispettorato del lavoro o 
del Distretto minerario. L'Ispettorato del lavoro può autorizzare la 
conservazione dei documenti e del registro predetti in altro luogo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 163</STRONG></P>
<P align=justify>Quando dalla visita medica il lavoratore sia risultato affetto 
da silicosi o da asbestosi, anche se iniziale, deve essere trasmessa al datore 
di lavoro, con i documenti di cui all'ultimo comma dell'articolo precedente 
anche una seconda copia dell'attestazione, da inviare all'Ispettorato del lavoro 
entro cinque giorni dal ricevimento.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 164</STRONG></P>
<P align=justify>Su istanza del lavoratore, che intende richiedere 
l'accertamento collegiale di cui al quinto comma dell'art. 157, il datore di 
lavoro deve rilasciare entro cinque giorni dal ricevimento dell'istanza medesima 
copia della scheda di cui al primo comma dell'art. 162.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 165</STRONG></P>
<P align=justify>Il lavoratore, che richiede l'accertamento collegiale di cui al 
quinto comma dell'art. 157, deve indicare il nome del medico di sua fiducia, che 
lo rappresenta nel collegio.<BR>L'Ispettorato del lavoro, entro venti giorni dal 
ricevimento della richiesta, procede alla costituzione del collegio, dandone 
avviso al datore di lavoro che deve designare il proprio rappresentante 
sanitario nel collegio medesimo e trasmettere entro dieci giorni all'Ispettorato 
la scheda di cui al primo comma dell'art. 162 e tutti gli altri documenti e dati 
relativi agli accertamenti stessi.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 166</STRONG></P>
<P align=justify>Il collegio medico, entro venti giorni dalla sua costituzione, 
comunica le proprie decisioni all'ispettorato del lavoro, che provvede a 
notificarle alle parti, restituendo ad esse i documenti esibiti dopo aver 
annotato le conclusioni del collegio sulla scheda di cui al primo comma 
dell'art. 162.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 167</STRONG></P>
<P align=justify>I compensi spettanti ai componenti del collegio di cui al sesto 
comina dell'art. 157 sono stabiliti nella misura prevista dalle disposizioni 
relative alla tariffa nazionale per le prestazioni mediche.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 168</STRONG></P>
<P align=justify>Indipendentemente dagli accertamenti medici contemplati 
nell'art. 157, l'Ispettorato del lavoro competente per territorio può con 
motivata ordinanza prescrivere visite di controllo sulla salute dei lavoratori. 
Agli effetti del secondo comma dell'art. 157 le visite di controllo disposte 
dall'Ispettorato del lavoro valgono come accertamenti periodici. L'onere 
relativo grava sul datore di lavoro.<BR>I risultati delle visite di controllo e 
quelli delle visite preventive e periodiche di cui all'art. 157 debbono essere 
portati a conoscenza delle persone e degli enti indicati nell'art. 161, con le 
modalità e i termini ivi stabiliti.<BR>Il lavoratore, qualora non accetti i 
risultati delle visite di controllo, può richiedere un nuovo accertamento nei 
modi e nei termini di cui al quinto comma dell'art. 157.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 169</STRONG></P>
<P align=justify>L'Ispettorato del lavoro, direttamente o su richiesta del 
competente Distretto minerario, può disporre con motivata ordinanza che le 
visite di controllo di cui all'articolo precedente siano eseguite da medici da 
esso designati, per tutti i lavoratori esposti al rischio o limitatamente ad una 
parte di essi.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 170</STRONG></P>
<P align=justify>La facoltà di prendere visione dei referti relativi alle visite 
mediche, prevista per l'Istituto assicuratore dall'art. 138, sussiste anche nei 
riguardi degli accertamenti disposti a norma del presente capo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 171</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Il Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, sentito 
l'Ispettorato medico centrale, ha facoltà di emanare speciali norme di carattere 
tecnico per l'esecuzione delle visite mediche di cui al presente capo, anche 
allo scopo di rendere, quanto più possibile, uniforme il metodo di rilevazione 
dei dati obiettivi, con particolare riguardo agli accertamenti 
radiologia.<BR>_______<BR>(1) V. D.M. 21-1-1987.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 172</STRONG></P>
<P align=justify>Il lavoratore, che rifiuti di sottoporsi alle visite mediche 
periodiche o di controllo previste dagli articoli 157 e seguenti, non può 
continuare ad essere adibito alle lavorazioni di cui alla tabella allegato 
n.8.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 173</STRONG></P>
<P align=justify>Le disposizioni particolari, concernenti le misure di 
prevenzione e di sicurezza tecniche e profilattiche individuali e collettive e i 
termini della loro attuazione a seconda della natura e delle modalità delle 
lavorazioni, sono prescritte da regolamenti speciali, da emanarsi con decreto 
del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro per il lavoro e la 
previdenza sociale, di concerto con il Ministro per la sanità 
(1).<BR>_________<BR>(1) V. L. 23-12-1978, n. 833, art. 24.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 174</STRONG></P>
<P align=justify>Agli effetti dell'art. 155, in attesa dell'emanazione delle 
disposizioni particolari di prevenzione e di sicurezza di cui all'articolo 
precedente, valgono le disposizioni protettive contenute nel regolamento 
generale per l'igiene del lavoro approvato con decreto del Presidente della 
Repubblica 19 marzo 1956, n. 303 (1).<BR>______<BR>(1) V. L. 23-12-1978, n. 833, 
art. 24.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 175</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Il datore di lavoro, che ometta di far sottoporre i propri 
dipendenti, addetti alle lavorazioni di cui all'art. 140, agli accertamenti 
medici prescritti dall'art. 157, o che adibisca alle predette lavorazioni i 
lavoratori riscontrati affetti da silicosi o asbestosi associata a tubercolosi 
polmonare in fase attiva anche se iniziale, è punito con l'ammenda da lire 
cinquemila a lire ventimila per ciascun lavoratore nei riguardi del quale sia 
avvenuta la predetta violazione.<BR>L'importo complessivo dell'ammenda non può 
in ogni caso superare le lire ottantamila.<BR>_______<BR>(1) V. L. 24-11-1981, 
n. 689, art. 35, 8° comma.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 176</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Salvo quanto disposto dall'articolo precedente e salvo che 
il fatto costituisca più grave reato, chiunque violi le disposizioni del 
presente capo è punito con l'ammenda da lire duemila a lire ventimila per 
ciascun lavoratore nei riguardi del quale sia avvenuta la violazione 
stessa.<BR>L'importo complessivo dell'ammenda non può in ogni caso superare le 
lire ottantamila.<BR>________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 35, 8° 
comma.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 177</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Presso la Cassa depositi e prestiti è istituita una Sezione 
distinta del Fondo speciale infortuni di cui all'art. 197, cui debbono affluire 
le ammende riscosse per le violazioni delle norme della legge 12 aprile 1943, n. 
455 (2), del decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1956, n. 648 (3) e 
del presente capo affinché il Ministero del lavoro e della previdenza sociale 
possa, in casi particolarmente meritevoli di considerazione, erogare somme per 
sussidiare:<BR>a) lavoratori assicurati nei quali la silicosi o l'asbestosi si 
sia manifestata oltre il periodo massimo d'indennizzabilità dalla cessazione 
delle lavorazioni indicate nella tabella allegata alla legge 12 aprile 1943, n. 
455 e successive modificazioni e integrazioni;<BR>b) lavoratori assicurati o 
loro superstiti non ammessi alle prestazioni in quanto la denuncia non è stata 
presentata entro il periodo massimo di indennizzabilità dalla cessazione delle 
lavorazioni indicate nella tabella predetta;<BR>c) lavoratori assicurati o loro 
superstiti che, per effetto dei lungo intervallo tra l'ultima occupazione in 
lavorazioni nocive e la manifestazione della malattia, abbiano ricevuto 
liquidazione delle indennità per inabilità permanente o per morte sulla base di 
una retribuzione notevolmente svalutata;<BR>d) lavoratori emigrati che, 
rientrati in Patria, siano riconosciuti affetti da silicosi o da asbestosi con 
inabilità permanente superiore al venti per cento, non indennizzata nel Paese 
dal quale essi provengono.<BR>Con i fondi di detta Sezione sarà provveduto 
altresì:<BR>e) al rimborso all'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli 
infortuni sul lavoro delle spese sostenute per la cura dei lavoratori, affetti 
da silicosi o da asbestosi associata a tubercolosi in fase attiva, per i quali 
non sussistano le condizioni previste dall'art. 148, per il diritto alle 
prestazioni dell'assicurazione obbligatoria contro la tubercolosi;<BR>f) 
all'incremento di iniziative scientifiche nel campo degli studi e delle ricerche 
concernenti la silicosi e l'asbestosi. <BR>__________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, 
n. 689, art. 29.<BR>(2) In G.U. n. 137 del 14-6-1943.<BR>(3) In G.U. n. 173 del 
13-7-1956.</P>
<P align=center><STRONG>Cap IX</STRONG></P>
<P align=center>ASSISTENZA AI GRANDI INVALIDI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 178</STRONG></P>
<P align=justify>Presso l'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli 
infortuni sul lavoro è istituita una speciale gestione avente per scopo di 
provvedere, nei limiti e con le forme stabilite dal regolamento approvato con 
decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, al ricovero, alla 
cura, alla rieducazione, qualificazione, riqualificazione, addestramento e 
perfezionamento professionale e, in generale, all'assistenza materiale e morale 
dei grandi invalidi del lavoro.<BR>Sono ammessi alle prestazioni della speciale 
gestione coloro che, essendo assicurati in base al regio decreto 31 gennaio 
1904, n. 51 (1), al regio decreto 17 agosto 1935, n. 1765 (2), al decreto 
legislativo luogotenenziale 23 agosto 1917, n. 1450 (3) e loro successive 
modificazioni ed integrazioni, o al presente decreto abbiano subito o subiscano 
un'inabilità permanente che riduca l'attitudine al lavoro di almeno quattro 
quinti.<BR>Nei limiti delle possibilità finanziarie ed in genere dei mezzi 
tecnici della speciale gestione possono essere ammessi, su deliberazione del 
Comitato tecnico di cui all'art. 3 del decreto legislativo del Capo provvisorio 
dello Stato 13 maggio 1947, n. 438 (4), alle cure chirurgiche, mediche, 
ortopediche, fisio ed ergoterapiche, alla fornitura di protesi e di altri 
apparecchi diretti al massimo possibile recupero di capacità lavorativa, in 
quanto ad esse non sia già tenuto l'Istituto assicuratore a termine del presente 
decreto, nonché ad altre prestazioni deliberate dal Comitato tecnico stesso, 
anche invalidi ai quali sia stata riconosciuta dall'istituto assicuratore 
un'inabilità inferiore ai quattro quinti.<BR>_________<BR>(1) In G.U. del 
27-2-1904.<BR>(2) In G.U. n. 240 del 14-10-1935.<BR>(3) In G.U. n. 218 del 
14-9-1917.<BR>(4) In G.U. n. 134 del 16-6-1947.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 179</STRONG></P>
<P align=justify>Gli invalidi con riduzione di attitudine al lavoro inferiore ai 
quattro quinti, su loro domanda, purché avanzata entro un anno dalla data della 
costituzione di rendita o dalla data di completamente delle cure indicate agli 
artt. 89 e 178, possono essere ammessi a frequentare corsi di addestramento o di 
qualificazione o di perfezionamento o di rieducazione professionale in attività 
lavorativa adeguata alle loro attitudini e alle loro residue capacità, secondo 
le possibilità di occupazione del mercato del lavoro (1).<BR>Il Ministero del 
lavoro e della previdenza sociale stabilisce annualmente, sentito il Ministero 
della sanità, un piano organico dei corsi di addestramento istituiti ai sensi 
della legge 29 aprile 1949, n. 264 (2), e riconosciuti idonei per la 
rieducazione professionale degli invalidi di cui al comma precedente.<BR>Su tali 
piani deve essere acquisito, altresì, il parere dell'Associazione nazionale 
mutilati ed invalidi del lavoro. E' fatta salva la facoltà dell'Associazione 
suddetta di istituire per proprio conto corsi di addestramento ai sensi 
dell'art. 4 della legge 21 marzo 1958, n. 335 (3).<BR>I partecipanti ai predetti 
corsi fruiscono del trattamento previsto dagli artt. 52 e 61 della legge 29 
aprite 1949, n. 264.<BR>__________<BR>(1) V. D.P.R. 24-7-1977, n. 616, artt. 35 
e 36; L. 21-12-1978, n. 845, artt. 2 e 8; D.P.R. 31-3-1979; D.P.R. 18-4-1979; 
D.P.R. 22-2-1982, n. 182.<BR>(2) In S.O.G.U. n. 125 dell'1-6-1949.<BR>(3) In 
G.U. n. 93 del 17-4-1958; vedi anche D.P.R. 31-3-1979, art. 4.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 180</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Nei casi in cui non sia applicabile, per le limitazioni 
previste dall'art. 2, secondo comma, del decreto legislativo del Capo 
provvisorio dello Stato 3 ottobre 1947, n. 1222, il beneficio dell'assunzione 
obbligatoria nelle imprese private, l'associazione nazionale mutilati ed 
invalidi del lavoro è autorizzata a concedere, ove sussistano condizioni di 
accertato bisogno, un assegno mensile di incollocabilità non superiore a lire 
quindicimila, per tutta la durata di dette limitazioni e condizioni.<BR>Le 
modalità per l'erogazione di tale assegno sono deliberate dall'Associazione di 
cui sopra ed approvate dal Ministro per il lavoro e la previdenza 
sociale.<BR>__________<BR>(1) V. L. 5-5-1976, n. 248, art. 10; L. 21-10-1978, n. 
641, art. 1-decies; D.P.R. 31-3-1979, art. 5; D.M. 9-5-1986 (G.U. n. 136 del 
14-6-1986); D.M. 27-1-1987, n. 137; D.M. 26-1-1988; D.M. 13-6-1990 (G.U. n. 154 
del 4-7-1990); D.M. 27-9-1990 (G.U. n. 243 del 17-10-1990); D.M. 2-7-1991.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 181</STRONG></P>
<P align=justify>Per i compiti di cui agli artt. 179 e 180 e per la 
realizzazione degli altri fini di cui alla legge 21 marzo 1958, n. 335, si 
provvede con un'addizionale in misura pari all'1 per cento su premi e contributi 
dell'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, 
in sostituzione dei contributi previsti ai nn. 1 e 2 dell'art. 5 della legge 21 
marzo 1958, n. 335.<BR>Dal gettito della predetta addizionale viene annualmente 
prelevato e versato al Fondo per l'addestramento professionale dei lavoratori 
(1) di cui all'art. 62 della legge 29 aprile 1949, n. 264, l'ammontare delle 
somme occorrenti per lo svolgimento delle attività addestrativi a favore degli 
invalidi del lavoro a norma dell'art. 179. L'ammontare è da stabilirsi con 
decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale sulla base del piano 
di cui all'art. 179 (1).<BR>L'addizionale, detratte le spese di cui al comma 
precedente, è devoluta all'Associazione nazionale mutilati ed invalidi del 
lavoro per i suoi compiti istituzionali e per quelli previsti dall'articolo 
precedente (2).<BR>__________<BR>(1) V. L. 21-12-1978, n. 845, art. 23; D.M. 
15-9-1979, art. 2.<BR>(2) V. L. 21-10-1978, n. 641, artt. 1 duodecies e 2.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 182</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro provvede all'assistenza di cui all'art. 178:<BR>a) con i mezzi 
stanziati di anno in anno dal Consiglio di amministrazione sul bilancio delle 
singole gestioni dell'istituto stesso;<BR>b) con un contributo da parte delle 
singole Casse, Aziende e Amministrazioni di cui all'art. 127 nella misura da 
stabilirsi di anno in anno in base al numero degli assistiti delle rispettive 
gestioni e al costo medio pro-capite dell'assistenza erogata a tutti gli 
invalidi;<BR>c) con l'apporto eventuale derivante da donazioni, lasciti ed 
erogazioni di terzi.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 183</STRONG></P>
<P align=justify>Il Comitato di cui all'art. 178 ha facoltà di stabilire che, 
nei casi di ricovero dei grandi invalidi titolari di rendita di inabilità, si 
applicano le disposizioni dell'art. 72.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 184</STRONG></P>
<P align=justify>Le Casse, Aziende ed Amministrazioni previste dai nn. 1 e 2 
dell'art. 127 hanno l'obbligo di denunciare alla gestione per l'assistenza ai 
grandi invalidi del lavoro, istituita presso l'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, gli invalidi i quali in seguito 
ad infortunio sul lavoro o a malattia professionale abbiano subito un'inabilità 
permanente di almeno l'ottanta per cento. Le Casse, Aziende ed Amministrazioni 
predette debbono anche fornire alla detta gestione tutte le notizie ed 
informazioni ad esse richieste dalla gestione stessa.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 185</STRONG></P>
<P align=justify>Nell'erogazione delle prestazioni viene tenuto conto, come 
titolo di preferenza, del grado di inabilità, della natura della lesione e, in 
genere, delle condizioni fisiche attuali dell'invalido, nonché delle condizioni 
economiche e familiari di esso.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 186</STRONG></P>
<P align=justify>(1) I ricorsi contro il rifiuto delle prestazioni assistenziali 
da parte della gestione o circa la natura e i limiti delle prestazioni stesse 
sono demandati alla decisione del Comitato di cui al terzo comma dell'art. 178. 
Contro le decisioni del Comitato è ammesso ricorso al Ministero del lavoro e 
della previdenza sociale.<BR>__________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni 
del D.P.R. 24-11-1971, n. 1199.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 187</STRONG></P>
<P align=justify>Il Comitato di cui al terzo comma dell'art. 178 preposto alla 
gestione delibera: <BR>1 - sulle forme di assistenza della gestione e sui modi e 
limiti di essa;<BR>2 - sui ricorsi di cui all'articolo precedente;<BR>3 - sulla 
compilazione di regolamenti interni;<BR>4 - su convenzioni da stipulare con Enti 
ed Istituzioni forniti di mezzi idonei per l'assistenza; <BR>5 - su quanto 
attiene, in genere, al funzionamento della gestione.<BR>Il Comitato predispone 
il conto preventivo ed il conto consuntivo della gestione e propone la misura 
del contributo a carico degli Istituti assicuratori ai sensi dell'art. 
182.<BR>Per la convocazione del Comitato e la validità delle adunanze si 
applicano le disposizioni dello statuto dell'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, che disciplinano detta materia 
per il Comitato esecutivo dell'istituto medesimo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 188</STRONG></P>
<P align=justify>Il conto consuntivo della gestione forma parte integrante del 
bilancio dell'istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 189</STRONG></P>
<P align=justify>Ai servizi della gestione si provvede per mezzo degli uffici e 
con il personale dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli 
infortuni sul lavoro.</P>
<P align=center><STRONG>Capo X</STRONG></P>
<P align=center>NORME GENERALI, TRANSITORIE E FINALI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 190</STRONG></P>
<P align=justify>Le disposizioni del presente titolo si applicano anche ai 
dipendenti dello Stato e delle Aziende autonome di Stato, agli addetti alla 
navigazione marittima e alla pesca marittima, nonché ai detenuti ed alle 
categorie in genere assicurate nei modi previsti dall'art. 127.<BR>Per 
l'assicurazione delle persone contemplate dall'art. 4, n. 5, lo Stato può 
provvedere ai sensi dell'ultimo comma dell'art. 127. Le relative norme sono 
emanate con decreto del Ministro per il tesoro, di concerto con i Ministri per 
il lavoro e la previdenza sociale e per la pubblica istruzione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 191</STRONG></P>
<P align=justify>Gli oneri derivanti allo Stato ed alle Aziende autonome statali 
faranno carico ai normali stanziamenti di bilancio.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 192</STRONG></P>
<P align=justify>Ai maggiori oneri derivanti dall'applicazione della legge 19 
gennaio 1963, n. 15 e del presente decreto, le Casse marittime per gli infortuni 
sul lavoro e le malattie provvedono secondo le norme della legislazione che le 
concerne e dei propri statuti.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 193</STRONG></P>
<P align=justify>Agli oneri della gestione assicurativa l'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro provvede secondo le norme della 
legislazione che lo concerne (1).<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le 
disposizioni del D.P.R. 24-1-1978, n. 84 (S.O.G.U. n. 91 del 3-4-1978).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 194</STRONG></P>
<P align=justify>Alla copertura dei maggiori oneri derivanti all'Istituto 
nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, per la gestione 
industria, dall'applicazione della legge 19 gennaio 1963, n. 15 e del presente 
decreto si provvede, fin quando non sarà emanata e sarà entrata in vigore una 
tariffa dei premi che consideri anche la copertura degli oneri predetti, con 
un'addizionale sui premi dell'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le 
malattie professionali.<BR>Per l'anno 1965 e gli anni successivi l'addizionale 
di cui sopra è determinata, in relazione all'effettivo fabbisogno, con decreto 
del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, in misura non superiore al 
venti per cento (1).<BR>I fondi introitati con l'applicazione dell'addizionale 
suddetta sono esenti da ogni prelevamento di aliquote per contribuzione, a 
favore di Enti pubblici o privati, previste da disposizioni di legge in 
vigore.<BR>_________<BR>(1) D.M. 28-2-1967 (G.U. n. 62 del 10-3-1967); D.M. 
20-12-1967 (G.U. n. 13 del 17-1-1968); D.M. 7-2-1969 (G.U. n. 53 del 27-2-1969); 
D.M. 15-10-1969 (G.U. n. 275 del 29-10-1969); D.M. 29-12-1971 (G.U. n. 10 del 
13-1-1972); D.M. 16-3-1973 (G.U. n. 93 del 14-4-1973); D.M. 17-7-1974 (G.U. n. 
203 del 2-8-1974); D.M. 20-8-1975 (G.U. n. 282 del 23-10-1975); D.M. 3-9-1976 
(G.U. n. 248 del 17-9-1976); D.M. 26-9-1977 (G.U. n. 273 del 6-10-1977); D.M. 
18-10-1978 (G.U. n. 314 del 9-11-1978); D.M. 15-9-1979 (G.U. n. 296 del 
30-10-1979); D.M. 10-10-1980 (G.U. n. 287 del 18-10-1980); D.M. 2-10-1981 (G.U. 
n. 284 del 15-10-1981); D.M. 1-10-1982 (G.U. n. 282 del 23-10-1982); vedi anche 
L. 27-12-1975, n. 780, art. 10; v. D.M. 18-6-1988 (nuova tariffa dei premi).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 195</STRONG></P>
<P align=justify>I datori di lavoro contravventori alle disposizioni del 
presente titolo sono puniti con ammenda fino a lire ottantamila, salvo i casi 
nei quali siano stabilite nel titolo medesimo specifiche sanzioni 
(1).<BR>________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689. <BR>V. sent. della Corte Cost. 
n. 173 del 14-7-1976 alla nota (1).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 196</STRONG></P>
<P align=justify>(1) I ricorsi in via amministrativa previsti dal presente 
titolo debbono essere comunicati alla controparte mediante invio di copia 
conforme in plico raccomandato con ricevuta di ritorno. Di tale comunicazione 
deve essere data la prova all'Ispettorato del lavoro o al Ministero del lavoro e 
della previdenza sociale, secondoché il ricorso sia presentato all'uno o 
all'altro. L'ispettorato del lavoro e il Ministero del lavoro e della previdenza 
sociale, qualora non risulti eseguita la comunicazione, assegnano al ricorrente 
un termine perentorio per la comunicazione alla controparte; trascorso tale 
termine senza che il ricorrente ne abbia data la prova, l'ispettorato del lavoro 
e il Ministero del lavoro e della previdenza sociale dichiarano inammissibile il 
ricorso.<BR>______<BR>(1) v. al riguardo le disposizioni del D.P.R. 24-11-1971, 
n. 1199.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 197</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Le somme riscosse per contravvenzioni al presente titolo ed 
al titolo secondo sono versate a favore del Fondo speciale infortuni, istituito 
presso la Cassa depositi e prestiti ai sensi dell'art. 37 del regio decreto 31 
gennaio 1904, n. 51, ed amministrato dal Ministero del lavoro e della previdenza 
sociale.<BR>Sul fondo di cui al comma precedente, il Ministero del lavoro e 
della previdenza sociale può erogare somme:<BR>a) per contribuire al 
finanziamento dello speciale assegno corrisposto ai superstiti dei grandi 
invalidi del lavoro deceduti per cause estranee all'infortunio o alla malattia 
professionali<BR>b) per sovvenire istituzioni aventi per scopo il mantenimento e 
l'educazione di orfani di infortunati morti sul lavoro e l'assistenza in genere 
agli infortunati;<BR>c) per contribuire allo sviluppo ed al perfezionamento 
degli studi delle discipline infortunistiche e di medicina sociale in 
genere.<BR>Le somme riscosse per contravvenzioni al titolo secondo del testo 
unico approvato con decreto del Presidente della Repubblica 30 giugno 1965, n. 
1124, fino alla data di entrata in vigore della presente legge restano acquisite 
al Fondo speciali infortuni.<BR>________<BR>(1) Così sostituito dalla L. 
5-5-1976, n. 248, art. 9.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 198</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Sono esenti dalle imposte di bollo e di registro e da ogni 
diritto e tassa giudiziaria tutti gli atti del procedimento, i provvedimenti di 
qualunque natura emessi dall'autorità giudiziaria, nonché tutti gli atti o 
scritti o documenti prodotti dalle parti nelle controversie che, in dipendenza 
del presente decreto, sorgano fra gli infortunati o i loro aventi diritto e 
l'Istituto assicuratore o le persone tenute all'obbligo 
dell'assicurazione.<BR>Sono anche esenti dalle imposte di bollo e registro e 
dalle imposte sulle assicurazioni e sui contratti vitalizi gli atti concernenti 
le assicurazioni previste nel presente decreto, gli atti relativi ai pagamenti 
di indennità e alle costituzioni di rendita, non esclusi i processi verbali, i 
certificati, atti di notorietà e quanti altri documenti occorrano in dipendenza 
del decreto stesso.<BR>Tutti gli atti e contratti relativi alla gestione 
dell'istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e 
delle Casse di cui all'art. 127, le donazioni ed elargizioni disposte a loro 
favore sono esenti dalle imposte di bollo, registro e ipotecarie.<BR>Sono esenti 
dalle tasse di concessione governativa gli atti costitutivi dell'Istituto, le 
modificazioni successive ai suoi statuti e tutti gli altri atti e documenti che 
possono occorrere tanto all'istituto per se stesso, quanto agli assicurati, 
relativamente all'esecuzione delle leggi per le assicurazioni contro gli 
infortuni sul lavoro.<BR>Sono esenti dall'imposta di ricchezza mobile le 
eccedenze attive di bilancio dell'istituto e delle Casse predette, i frutti 
annuali e le rendite da essi liquidate.<BR>Gli atti e i contratti stipulati 
dall'istituto e dalle Casse predette per impiegare i propri fondi sono soggetti 
al trattamento tributario stabilito per gli atti stipulati dallo Stato. Qualora, 
però, tali impieghi di fondi siano diretti ad operazioni di finanziamento, anche 
contro la cessione di annualità dovute dallo stato o di altri crediti di 
qualsiasi natura, i relativi atti e contratti sono soggetti alla tassa 
proporzionale di cui all'art. 28 della tariffa, allegato A, al regio decreto 30 
dicembre 1923, n. 3269, a carico della parte sovvenzionata, salvo che questa non 
abbia diritto a speciale agevolazione tributaria.<BR>Su depositi di titoli 
pubblici effettuati presso la Cassa depositi e prestiti dall'istituto e dalle 
Casse predette è fissata la tassa di custodia in ragione di lire una all'anno 
per ogni mille lire di capitale nominale, qualunque sia l'ammontare del deposito 
ai termini dell'art. 1 del regio decreto legge 12 gennaio 1928, n. 38, 
convertito nella legge 7 giugno 1928, n. 1396.<BR>___________<BR>(1) V. al 
riguardo le disposizioni della L. 4-1-1968, n. 15 -Norme sulla documentazione e 
autenticazione di firme- (G.U. n. 23 del 27-1-1968); della L. 11-5-1971, n. 300 
-Modifiche e integrazioni alla L. 4-1-1968, n. 15, contenente norme sulla 
documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e autenticazione di firme. 
(G.U. n. 158 del 24-6-1971) e del D.P.R. 29-9-1973, n. 601 -Disciplina delle 
agevolazioni tributarie. (S.O. n. 2 G.U. n. 268 del 16-10-1973).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 199</STRONG></P>
<P align=justify>Le disposizioni del presente titolo si applicano anche agli 
addetti alla navigazione marittima e alla pesca marittima in quanto non sia 
diversamente stabilito dalle speciali disposizioni contenute nel titolo 
medesimo.<BR>Per gli artigiani, che prestano abitualmente opera manuale nelle 
rispettive imprese e che non abbiano dipendenti per i quali ricorra l'obbligo 
assicurativo a norma del presente titolo (1), nonché per i commessi viaggiatori, 
i piazzisti e gli agenti delle imposte di consumo, di cui al terzo comma 
dell'art. 4, le disposizioni del presente decreto hanno effetto dal 1° gennaio 
1966 (2).<BR>_________<BR>(1) V. L. 26-3-1983, n. 85.<BR>(2) V. sent. della 
Corte Cost. n. 152 del 17-12-1969 che dichiara la illegittimità costituzionale 
del 2° comma dell'art. 199 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui 
esclude che gli agenti delle imposte di consumo, di cui al 3° comma dell'art. 4 
dello stesso decreto, siano soggetti all'assicurazione obbligatoria fino alla 
data del 1° gennaio 1966."<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 134 del 16-7-1973 
che dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 199, 2° comma, del D.P.R. 
30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui esclude i commessi viaggiatori ed i 
piazzisti, di cui all'art. 4, 3° comma, dello stesso decreto, dall'assicurazione 
obbligatoria contro gli infortuni fino alla data del 1° gennaio 1966."</P>
<P align=center><STRONG>Art. 200</STRONG></P>
<P align=justify>Le attribuzioni demandate dal presente decreto all'Ispettorato 
del lavoro sono devolute, per quanto riguarda la navigazione marittima e la 
pesca marittima, all'autorità marittima o consolare.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 201</STRONG></P>
<P align=justify>La vigilanza per l'applicazione delle disposizioni del presente 
decreto è esercitata dal Ministero del lavoro e della previdenza sociale a mezzo 
dell'ispettorato del lavoro, salvo per quanto riguarda la navigazione marittima, 
la pesca marittima e il lavoro portuale, nei cui confronti la vigilanza è 
esercitata rispettivamente a mezzo delle autorità marittime del territorio dello 
Stato o consolari all'estero e degli uffici del lavoro portuale.<BR>Le autorità 
predette hanno facoltà di negare le spedizioni alla nave, quando risulti che le 
disposizioni stesse non siano state osservate.<BR>Per la navigazione marittima 
le spedizioni debbono essere negate quando siano stati omessi in tutto o in 
parte i versamenti dei contributi assicurativi.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 202</STRONG></P>
<P align=justify>Alle spese per gli esperti e per i periti nei procedimenti 
previsti dal presente decreto e per l'attuazione di speciali corsi di 
perfezionamento dei magistrati nelle materie relative agli infortuni sul lavoro 
e alle malattie professionali, concorrono gli Istituti assicuratori di cui agli 
artt. 126 e 127.<BR>Gli Istituti predetti versano annualmente alla Tesoreria 
dello Stato la somma occorsa per le spese di cui al precedente comma, 
nell'ammontare liquidato dal Ministero del lavoro e della previdenza sociale, 
d'intesa con quella del tesoro, e ripartito fra gli Istituti stessi in 
proporzione dei premi e contributi assicurativi da essi introitati.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 203</STRONG></P>
<P align=justify>I titolari di aziende artigiane, ai fini dell'attuazione della 
tutela assicurativa per essi prevista dall'art. 4, n. 3, sono tenuti agli stessi 
adempimenti prescritti dal presente titolo a carico dei datori di lavoro per 
l'assicurazione dei loro dipendenti e soggetti alle medesime sanzioni 
(1).<BR>Qualora il titolare di azienda artigiana non provveda, nei termini di 
cui all'art. 53, alla denuncia dell'infortunio occorsogli, si applicano le 
disposizioni di cui all'art. 52.<BR>In caso di infortunio sul lavoro del 
titolare di azienda artigiana, ove questi si trovi nell'inpossibilità di 
provvedere alla prescritta denuncia di infortunio, il sanitario che abbia per 
primo costatato le conseguenze dell'infortunio, è obbligato a darne immediata 
notizia all'Istituto assicuratore.<BR>__________<BR>(1) V. D.L. 2-12-19851 n. 
688, art. 1.</P>
<P align=center><STRONG>Titolo II</STRONG></P>
<P align=center>L'ASSICURAZIONE INFORTUNI E MALATTIE PROFESSIONALI 
NELL'AGRICOLTURA</P>
<P align=center><STRONG>Capo I</STRONG></P>
<P align=center>CAMPO DI APPLICAZIONE (SOGGETTI E LAVORATORI)</P>
<P align=center><STRONG>Art. 204</STRONG></P>
<P align=justify>I contratti di assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e 
le malattie professionali, stipulati dal datore di lavoro a favore di prestatori 
d'opera che, in conseguenza del presente decreto, vengono ad essere compresi tra 
le persone soggette all'obbligo dell'assicurazione predetta sono risolti a 
seguito di richiesta del datore di lavoro contraente, con effetto dal 1° gennaio 
1966 (1).<BR>Le imprese assicuratrici hanno però facoltà di chiedere la 
restituzione proporzionale degli sconti poliennali concessi.<BR>Qualora detti 
contratti assicurino altri rischi oltre quelli per gli infortuni sul lavoro 
previsti dal presente decreto, oppure garantiscano gli indennizzi stabiliti in 
misura superiore a quella delle indennità fissate dal decreto medesimo, i 
contratti stessi sono mantenuti in vigore per la parte che non riguarda questi 
ultimi rischi e per quella eccedente le indennità predette.<BR>Le disposizioni 
di cui al presente articolo si applicano anche ai contratti di assicurazione 
contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali stipulati dagli 
artigiani per i quali sussiste l'obbligo dell'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro ai sensi del presente decreto.<BR>________<BR>(1) V. D.P.R. 
31-12-1971, n. 1403, art. 21.<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 3 del 15-1-1970 
che dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 
204 in riferimento all'art. 76 Cost. (G.U. n. 24 del 28-1-1970).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 205</STRONG></P>
<P align=justify>In virtù delle disposizioni del presente titolo si intendono 
assicurati contro gli infortuni sul lavoro in agricoltura dall'età di dodici 
anni ai settanta compiuti (1):<BR>a) i lavoratori fissi o avventizi, addetti ad 
aziende agricole o forestali (2);<BR>b) i proprietari, mezzadri, affittuari, 
loro "coniuge" e figli (3), anche naturali e adottivi (4), che<BR>prestano opera 
manuale abituale nelle rispettive aziende (5);<BR>c) i sovrastanti ai lavori di 
aziende agricole e forestali, che prestino opera retribuita. Sono considerati 
come sovrastanti tutti coloro che, per incarico od interesse dell'azienda, 
esercitano funzioni di direzione o di sorveglianza di lavori, anche se a questi 
materialmente non partecipino (6).<BR>Sono pure compresi nell'assicurazione i 
soci di società cooperative conduttrici di aziende agricole o forestali e i 
partecipanti ad affittanze collettive quando siano occupati nei lavori previsti 
negli artt. 206, 207 e 208 ai termini della precedente lettera b).<BR>I parenti 
diversi da quelli indicati nella lettera b) del presente articolo, nonché gli 
esposti regolarmente affidati e gli affiliati, sebbene convivano coi 
proprietario, mezzadro o affittuario contemplato in quella disposizione, sono, a 
tutti gli effetti, compresi fra i lavoratori indicati sotto la lettera a) del 
presente articolo, sempreché abbiano i requisiti richiesti in essa lettera a) 
(7).<BR>____________<BR>(1) V. L. 17-10-1967, n. 977, art. 24; L. 8-8-1972, n. 
457, art. 4 che ha abolito i limiti di età previsti.<BR>V. sent. della Corte 
Cost. n. 262 del 29-12-1976 che dichiara la -illegittimità costituzionale 
dell'art. 205, 1° comma, nella parte in cui esclude che i lavoratori agricoli 
autonomi di età superiore ai settanta anni siano soggetti all'assicurazione 
obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro."<BR>(2) V. L. 31-3-1979, n. 92, 
art. 6.<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 221 del 12-7-1985, che dichiara non 
fondata la questione di illegittimità costituzionale degli artt. 205 lett. a) e 
c) e 213 in rif. agli artt. 3 e 38 Cost. (G.U. 185/bis del 7-8-1985).<BR>(3) V. 
L. 243/1993 art. 14, lett. b) ; L. 1047/1957 art. 1; L. 9/1963 art. 2 (a 
decorrere dal 1° giugno 1993).<BR>(4) V. L. 9-12-1977, n. 903, art. 10.<BR>(5) 
V. al riguardo le disposizioni della L. 5-6-1967, n. 43, relativa all'-Adozione 
speciale- (G.U. n. 154 del 22-6-1967), della L. 10-5-1975, n. 151 -Riforma del 
diritto di famiglia. (G.U. n. 135 del 23-5-1975) e della L. 4-5-1983, n. 184 
-Disciplina dell'adozione e dell'affidarnento dei minori- (S.O.G.U. n. 133 del 
17-5-1983); v. L. 243/1993, art. 14; L. 1047/1957 art. 1; L, 9/1963, art. 2, che 
hanno ricompreso fra i soggetti di cui al comma 1, lett. b) i parenti ed affini 
entro il quarto grado nonchè gli esposti regolarmente affidati che esercitano le 
medesime attività sugli stessi fondi (a decorrere dal 1° giugno 1993).<BR>(6) V. 
L. 1047/1957, art. 1 e L. 9/1963, art. 3, che comprendono fra i soggetti di cui 
al comma 1, lett. a) i parenti ed affini oltre il quarto grado (a decorrere dal 
1° giugno 1993).<BR>(7) v. nota (5).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 206</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Sono considerate aziende agricole e forestali, ai fini del 
presente titolo, quelle sercenti una attività diretta alla coltivazione dei 
fondi, alla silvicoltura, all'allevamento degli animali ed attività connesse, ai 
sensi dell'articolo 2135 del codice civile. Si reputano in ogni caso agricole, a 
norma del primo comma del medesimo articolo, le attività di allevamento delle 
specie suinicole, avicole, cunicole, itticole, dei selvatici a scopo alimentare 
e quello attinenti all'apicoltura, alla bachicoltura e simili 
(2).<BR>________<BR>(1) Così sostituito dall'art. 1 della L. 20-11-1986, n. 
778.<BR>(2) V. L. 30-4-1976, n. 386, art. 3.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 207</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Sono considerati lavori agricoli, ai fini del presente 
titolo, tutti i lavori inerenti alla coltivazione dei fondi, alla silvicoltura, 
all'allevamento del bestiame (2) ed attività connesse, ossia quelli che 
rientrano nell'attività dell'imprenditore agricolo, a norma dell'art. 2135 del 
Codice civile, anche se i lavori siano eseguiti con l'impiego di macchine mosse 
da agente inanimato, ovvero non direttamente dalla persona che ne usa ed anche 
se essi non siano eseguiti per conto e nell'interesse dell'azienda conduttrice 
del fondo (3).<BR>Le lavorazioni connesse, complementari od accessorie dirette 
alla trasformazione od all'alienazione dei prodotti agricoli, quando siano 
eseguite sul fondo dell'azienda agricola o nell'interesse e per conto di 
un'azienda agricola, sono comprese nell'assicurazione a norma del presente 
titolo (4).<BR>Sono altresì soggetti alle. disposizioni del presente titolo i 
lavori di coltivazione di orti e di giardini, anche se eseguiti su fondi per i 
quali non si sia stabilita l'imposta sui terreni.<BR>Fra le lavorazioni di cui 
al secondo comma del presente articolo, sono comprese anche quelle attinenti 
all'avicoltura, alla bachicoltura, all'apicoltura e simili 
(5).<BR>____________<BR>(1) V. L. 243/1993, art. 14; L. 9/1963, artt. 2 e 3; le 
quali a decorrere dal 1° giugno 1993 prevedono: - che l'effettiva prestazione di 
lavoro del nucleo familiare non sia inferiore ad un terzo di quella occorrente 
per le normali necessità della coltivazione del fondo e per l'allevamento e il 
governo del bestiame; - che il fabbisogno per la coltivazione del fondo sia pari 
o superiore a 104 giornate lavorative annue per i coltivatori diretti e a 120 
per i mezzadri ed i coloni.<BR>(2) V. nota 1.<BR>(3) V. L. 5-4-1985, n. 126, 
art. 1.<BR>(4) V. L. 15-6-1984, n. 240, art. 2.<BR>(5) V. L. 20-11-1986, n. 778, 
art. 2; con il testo originario V. appendice.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 208</STRONG></P>
<P align=justify>Sono considerati come lavori forestali soggetti alle 
disposizioni del presente titolo tutti quelli di coltivazione dei boschi, quali 
la piantagione, la seminagione, la potatura, la decorticatura delle piante, 
l'estirpazione delle piante dannose, e simili. Vi sono pure compresi il taglio e 
la riduzione delle piante e loro trasporto sino agli ordinari luoghi di deposito 
sulle rive dei fiumi o torrenti, o presso le strade carreggiabili e il loro 
getto dai luoghi di deposito in fiumi o torrenti, quando detti lavori siano 
svolti da imprenditori agricoli.<BR>E soggetta, altresì, alle disposizioni del 
presente titolo la coltivazione delle piante ovunque queste si trovino.<BR>Nelle 
lavorazioni connesse, complementari od accessorie è considerata come tale anche 
la carbonizzazione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 209</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Alle persone di cui all'art. 205 del presente decreto, 
addette a macchine mosse da agente inanimato ovvero non direttamente dalla 
persona che ne usa, spettano le prestazioni dell'assicurazione ai termini del 
titolo I quando siano colpite da infortunio lavorando a servizio delle dette 
macchine (2).<BR>Dette prestazioni spettano, altresì alle persone previste 
all'art. 205 che, nelle condizioni di cui ai nn. 1 e 2 dell'art. 4, siano 
addette alle altre lavorazioni previste dall'art. 1, comma esclusione di quelle 
di cui ai nn. 7, 8, 10, 13 limitatamente al deposito ed all'impiego, 14 se 
eseguite con meno di quattro persone, 24 e 26.<BR>_________<BR>(1) V. D.M. 
29-7-1977; D.M. 31-3-1980; D.L. 22-12-1981, n. 791, convertito, con 
modificazioni, nella L. 26-2-1982, n. 54; L. 10-5-1982, n. 251, art. 4; D.L. 
12-9-1983, n. 463, art. 7, 1° comma, come modificato dalla legge di conversione 
11-11-1983, n. 638; D.L. 30-10-1984, n. 726, art. 5, 19° comma.<BR>(2) V. sent, 
Corte Cost. n. 231 del 31-10-1986 che -dichiara l'illegittimità costituzionale 
dell'art. 209 D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non prevede che 
spettano le prestazioni dell'assicurazione obbligatoria ai termini del Titolo I 
(L'assicurazione infortuni e malattie professionali nell'industria) dello stesso 
D.P.R. anche ai lavoratori agricoli comunque addetti all'utilizzazione delle 
macchine-.</P>
<P align=center><STRONG>CapoII</STRONG></P>
<P align=center>OGGETTO DELL'ASSICURAZIONE</P>
<P align=center><STRONG>Art. 210</STRONG></P>
<P align=justify>L'assicurazione secondo il presente titolo comprende tutti i 
casi di infortunio avvenuto per causa violenta in occasione di lavoro, da cui 
sia derivata la morte o un'inabilità permanente al lavoro, assoluta o parziale, 
ovvero un'inabilità temporanea assoluta che importi l'astensione dal lavoro per 
più di tre giorni.<BR>Deve considerarsi come inabilità permanente assoluta la 
conseguenza di un infortunio la quale tolga completamente e per tutta la vita 
l'attitudine al lavoro.<BR>Deve considerarsi come inabilità permanente parziale 
la conseguenza di un infortunio, la quale diminuisca in misura superiore al 
quindici per cento e per tutta la vita l'attitudine al lavoro, in conformità 
della tabella allegato n. 2 (1).<BR>Si considera come inabilità temporanea 
assoluta la conseguenza di un infortunio che impedisca totalmente e di fatto per 
un determinato periodo di tempo di attendere al lavoro. <BR>_________<BR>(1) V. 
L. 8-8-1972, n. 457.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 211</STRONG></P>
<P align=justify>L'assicurazione comprende, altresì, le malattie professionali 
indicate nella tabella allegato n. 5 le quali siano contratte nell'esercizio ed 
a causa delle lavorazioni specificate nella tabella stessa ed in quanto tali 
lavorazioni rientrano tra quelle previste negli artt. 206, 207 e 208 (1).<BR>Per 
tali malattie professionali, in quanto non siano stabilite disposizioni 
speciali, si applicano le norme concernenti gli infortuni sul lavoro in 
agricoltura.<BR>________<BR>(1) V. D.P.R. 9-6-1975, n. 482.<BR>V. sent. Corte 
Cost. n. 140 del 25-6-1981 che ha dichiarato inammissibile la questione di 
legittimità costituzionale degli artt. 3 e 211 e delle tab. all. 4 e 5 del 
D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (come modificate col D.P.R. n. 482 del 1975), in rif. 
agli artt. 3 e 38 Cost. (G.U. n. 207 del 29-7-1981).<BR>V. sent. Corte Cost. n. 
179 del 10-2-1988 che dichiara l'illegittimità costituzionale, in rif. all'art. 
38, 2° comma, Cost. dell'art. 3. 1° comma del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella 
parte in cui non prevede che "l'assicurazione contro le malattie professionali 
nell'industria è obbligatoria anche per malattie diverse da quelle comprese 
nelle tabelle allegate concernenti le dette malattie e da quelle causate da una 
lavorazione specificato o da un agente patogeno indicato nelle stesse, purchè si 
tratti di malattie delle quali sia comunque provata la causa di lavoro". (G.U. 
n. 8 del 24-2-1988).</P>
<P align=center><STRONG>Capo III</STRONG></P>
<P align=center>PRESTAZIONI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 212</STRONG></P>
<P align=justify>Ove non sia diversamente disposto nel presente titolo, si 
applicano alle indennità per inabilità temporanea e a quella in rendita, nonchè 
ai relativi procedimenti di liquidazione in materia di infortunio sul lavoro in 
agricoltura, le disposizioni del titolo primo per gli infortuni su lavoro 
nell'industria (1). <BR>__________<BR>(1) V. sent. Corte Cost. n. 71 del 
20-2-1990 che ha dichiarato non fondata la questione di legittimità 
costituzionale, in riferimento agli artt. 38, secondo comma, e 3, primo comma, 
della Costituzione, degli artt. 80, ultimo comma, e 212 del D.P.R. 30-6-1965, n. 
1124 V. ordinanza Corte Cost. n. 338 del 26-6-1990 che ha dichiarato la 
manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, in 
riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione, 
degli artt. 80, 132 e 212 del D.P.R. 30-6-1965 n. 1124.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 213</STRONG></P>
<P align=justify>L'indennità giornaliera per inabilità temporanea assoluta 
derivante da infortunio sul lavoro in agricoltura, che comporti l'astensione dal 
lavoro per più di tre giorni, è corrisposta a partire dal quarto giorno e per 
tutta la durata dell'inabilità stessa, compresi i giorni festivi, alle persone 
previste alle lettere a) e c) dell'art. 205 nella misura del sessanta per cento 
della retribuzione media giornaliera determinata con decreto ministeriale ai 
sensi dell'art. 28 del decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1968, 
n. 488 (1).<BR>Quando la durata dell'inabilità di cui al comma precedente si 
prolunghi oltre i novanta giorni, anche non continuativi, la misura 
dell'inabilità giornaliera è elevata, a decorrere dal novantunesimo giorno, al 
settantacinque per cento della retribuzione giornaliera di cui al comma 
precedente (2) in lire cinquecentoventicinque (1).<BR>Il giorno in cui avviene 
l'infortunio non è compreso fra quelli da computarsi all'effetto di determinare 
la durata delle conseguenze dell'infortunio stesso. Il datore di lavoro è 
obbligato a corrispondere al lavoratore infortunato, compreso fra le persone 
previste alle lettere a) e c) dell'art. 205, l'intera retribuzione per la 
giornata nella quale è avvenuto l'infortunio e il sessanta per cento della 
retribuzione stessa, salvo migliori condizioni previste da norme legislative e 
regolamentari, nonchè da contratti collettivi o individuali di lavoro, per i 
giorni successivi fino a quando sussiste la carenza dell'assicurazione come 
previsto dall'art. 73 (3).<BR>__________<BR>(1) V. sent. Corte Cost. n. 71 del 
20-2-1990 che ha dichiarato non fondata la questione di legittimità 
costituzionale, in riferimento agli artt. 38, secondo comma, e 3, primo comma, 
della Costituzione, degli artt. 80, ultimo comma, e 212 del D.P.R. 30-6-1965, n. 
1124 V. ordinanza Corte Cost. n. 338 del 26-6-1990 che ha dichiarato la 
manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, in 
riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione, 
degli artt. 80, 132 e 212 del D.P.R. 30-6-1965 n. 1124.<BR>(2) Comma così 
sostituito dalla L. 16-2-1977, n. 37, art. 1, vedi anche art. 2; v. L. 251/1982, 
art. 4.<BR>Per i soggetti di cui all'art. 205, comma 1, lett. b) a decorrere dal 
1° giugno 1993 l'indennità giornaliera per inabilità temporanea assoluta deve 
essere liquidata sulla base della retribuzione giornaliera minima fissata per le 
generalità dei lavoratori nell'industria (v. L. 243/1993, art. 14, lett. 
d).<BR>(3) V. nota (1) all'art. 73.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 214</STRONG></P>
<P align=justify>Nei casi di inabilità permanente previsti nella tabella 
allegato n. 2, l'attitudine al lavoro, agli effetti della liquidazione della 
rendita, s'intende ridotta nella misura percentuale indicata per ciascun 
caso.<BR>Valgono, altresì, per la valutazione delle inabilità, i criteri 
specificati nell'art. 78.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 215</STRONG></P>
<P align=justify>Per i casi di inabilità permanente derivante da infortunio sul 
lavoro in agricoltura, assoluta o parziale di grado superiore al quindici per 
cento (1), è corrisposta, con effetto dal giorno successivo a quello della 
cessazione dell'inabilità temporanea assoluta (2) una rendita di inabilità sulla 
base della retribuzione annua convenzionale di lire trecentosettantamila per i 
lavoratori di età superiore a sedici anni e di lire duecentosedicimila per i 
lavoratori di età non superiore a sedici anni (3) e delle aliquote percentuali 
stabilite nella tabella allegato n. 6.<BR>A decorre dal 1° luglio 1965 si 
applica la tabella delle aliquote percentuali di retribuzione di cui 
all'allegato n. 7.<BR>Dalla data del 1° luglio 1965 sono riliquidate tutte le 
rendite in godimento in base alle nuove aliquote di retribuzione di cui al 
precedente comma.<BR>__________<BR>(1) V. L. 8-8-1972, n. 457; v. sent. Corte 
Cost. n. 1129 del 14-2-1988 che "dichiara l'illegittimità costituzionale 
dell'art. 215 del D P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella parte in cui, per i casi di 
infortunio sul lavoro in agricoltura, richiede ai fini della corresponsione 
della rendita un grado di inabilità permanente parziale superiore al quindici 
per cento anziché al dieci per cento." (G.U. n. 52 del 28-12-1988).<BR>Per i 
soggetti di cui all'art. 205, comma 1, lett. b) a decorrere dal 1° giugno l993 
la base retributiva per la liquidazione delle rendite per inabilità permanente e 
delle rendite a superstiti è pari al minimale di legge stabilito per i 
lavoratori dell'industria; v. L. 243/1993, art. 14, lett. e).<BR>(2) V. sent. 
della Corte Cost. n. 69 del 27-3-1969 che dichiara non fondata la questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 215, in rif. agli artt. 76 e 77 Cost. (G. 
U. n. 98 del 16-4-1969).<BR>(3) V. L. 16-2-1977, n. 37, art. 3.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 216</STRONG></P>
<P align=justify>Le indennità liquidate agli infortunati di età non superiore a 
sedici anni sono elevate, a compimento del sedicesimo anno di età, alla misura 
prevista per i lavoratori di età superiore a sedici anni (1).<BR>________<BR>(1) 
V. L. 16-2-1977, n. 37, art. 3.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 217</STRONG></P>
<P align=justify>Le rendite sono integrate in conformità alle disposizioni 
dell'art. 77.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 218</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Nei casi di invalidità permanente assoluta conseguente a 
menomazioni elencate nella tabella allegato n. 3, nei quali sia indispensabile 
un'assistenza personale continuativa, la rendita è integrata da un assegno 
mensile di lire duccentocinquantamila per tutta la durata di detta assistenza. 
Non si fa luogo all'integrazione quando l'assistenza personale sia esercitata in 
luogo di ricovero con onere a carico dell'Istituto assicuratore o di altri 
enti.<BR>L'assegno è erogato anche nel caso in cui l'assistenza personale sia 
effettuata da un familiare e non è cumulabile con altri assegni di 
accompagnamento corrisposti dallo Stato o da enti pubblici. In caso di cumulo è 
consentita l'opzione tra i vari assegni da parte dei 
beneficiari.<BR>________<BR>(1) Così sostituito dalla L. 10-5-1982, n. 251, art. 
6.<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 216 del 20/24-5-1991 che ha dichiarato non 
fondata nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità 
costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della 
Costituzione, dell'art. 218 del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124 (Testo Unico delle 
disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e 
le malattie professionali) in relazione all'art. 76 dello stesso D.P.R. ed alla 
tabella allegato n. 3.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 219</STRONG></P>
<P align=justify>Ai titolari di rendita per infortunio sul lavoro con grado di 
inabilità permanente in forma definita non superiore al venti per cento è data 
facoltà di richiedere all'Istituto assicuratore, entro un anno (1) dalla 
scadenza di un decennio dalla data di costituzione della rendita, la 
corresponsione, ad estinzione di ogni diritto relativo, di una somma pari al 
valore capitale dell'ulteriore rendita dovuta.<BR>Il valore capitale delle 
rendite è calcolato in base alle tabelle approvate con decreto del Ministro per 
il lavoro e la previdenza sociale (2).<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le 
disposizioni della L. 11-8-1973, n. 533, art. 8.<BR>(2) V. D.M. 9-7-1984 
(S.O.G.U. n. 290 del 20-10-1984).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 220</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Ai titolari di rendita per inabilità permanente derivante 
da infortunio sul lavoro in agricoltura, di grado non inferiore al cinquanta per 
cento, con moglie (2) e figli, o solo moglie (2), o solo figli aventi i 
requisiti prescritti per l'assegnazione delle quote integrative della rendita ai 
sensi dell'art. 77, può essere concesso, al solo scopo di investimento in beni 
terrieri o per miglioramenti degli stessi o di acquisto di macchine agricole ad 
uso di lavorazione su propri fondi, e purché siano trascorsi almeno due anni 
dalla liquidazione della rendita, ed il titolare della rendita sia in età non 
superiore ai cinquantacinque anni, il riscatto in capitale di tutta o parte 
della rendita stessa secondo i criteri, le condizioni e le garanzie indicati 
negli articoli che seguono.<BR>__________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni 
della L. 4-1-1968, n. 15 "Norme sulla documentazione amministrativa e sulla 
legalizzazione e autenticazione di firme" (G.U. n. 23 del 27-1-1968) e della L. 
11-5-1971, n. 300 "Modifiche e integrazioni alla L. 4-1-1968, n. 15, contenente 
norme sulla documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e 
autenticazione di firme". (G.U. n. 158 del 24-6-1971).<BR>(2) V. L. 9-12-1977, 
n. 903, art. 10.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 221</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Il riscatto in capitale della rendita di cui all'articolo 
precedente è condizionato alla dimostrazione da parte del titolare della rendita 
del possesso dei requisiti personali e familiari di legge e dell'utilità 
dell'investimento per gli scopi contemplati dall'articolo 
stesso.<BR>Nell'investimento in beni terrieri s'intendono compresi, oltre 
l'acquisto dei terreni, affrancazioni di canoni ed estinzione di mutui, tutte le 
opere edilizie inerenti al fondo ed utili alla valorizzazione dell'azienda 
agricola, nonché le opere di miglioramento fondiario.<BR>Le macchine agricole, 
per il cui acquisto può essere concesso il riscatto, debbono essere di 
apprezzabile rilevanza economica e reale utilità in relazione all'entità ed alle 
caratteristiche dell'azienda agricola, per la quale debbono essere 
usate.<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni della L. 4-1-1968, n. 
15 "Norme sulla documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e 
autenticazione di firme. (G.U. n. 23 del 27-1-1968) e della L. 11-5-1971, n. 
300. Modifiche e integrazioni alla L. 4-1-1968, n. 15, contenente norme sulla 
documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e autenticazione di firme" 
(G.U. n. 158 del 24-6-1971).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 222</STRONG></P>
<P align=justify>(1) La domanda per ottenere il riscatto di cui all'art. 220 
deve essere presentata alla sede provinciale territorialmente competente 
dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e 
deve essere corredata dai documenti dimostrativi della ricorrenza delle 
condizioni richieste.<BR>L'Istituto predetto ha facoltà di richiedere, inoltre, 
tutti gli altri elementi e documenti che ritenga necessari, anche rivolgendosi 
d'ufficio alle autorità competenti.<BR>_________<BR>(1) V. al riguardo le 
disposizioni della L. 4-1-1968, n. 15 "Norme sulla documentazione amministrativa 
e sulla legalizzazione e autenticazione di firme". (G.U. n. 23 del 27-1-1968) e 
della L. 11-5-1971, n. 300. "Modifiche e integrazioni alla L. 4-1-1968, n. 15, 
contenente norme sulla documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e 
autenticazione di firme" (G.U. n. 158 del 24-6-1971).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 223</STRONG></P>
<P align=justify>Il valore capitale per il riscatto della rendita di cui 
all'art. 220 è calcolato in base alle tabelle approvate con decreto del Ministro 
per il lavoro e la previdenza sociale, su proposta del Consiglio di 
amministrazione dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro.<BR>Il valore capitale della rendita è calcolato con riferimento alla 
data di presentazione della domanda e ne sono detratti i ratei di rendita 
eventualmente pagati dopo tale data.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 224</STRONG></P>
<P align=justify>Il riscatto dell'intera rendita liquidata ai sensi dell'art. 
220 può essere concesso solo quando i postumi delle lesioni riportate possono 
ritenersi immodificabili.<BR>Qualora, invece, i postumi delle lesioni riportate 
siano suscettibili di modifìcazioni, la rendita può essere riscattata in misura 
non superiore alla metà.<BR>L'eventuale differenza dovuta in rapporto all'entità 
dei postumi accertati nell'ultimo giudizio di revisione può essere corrisposta 
semprechè permangano le condizioni richieste dall'art. 220.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 225</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso in cui il titolare della rendita riscattata ai sensi 
dell'art. 220 sia colpito da un nuovo infortunio in agricoltura, indennizzabile 
con rendita di inabilità permanente ai sensi dei presente titolo, l'importo 
della nuova rendita complessivamente dovuta, da liquidarsi a norma dell'art. 82, 
è decurtata dell'importo corrispondente alla rendita già riscattata.<BR>Qualora 
l'infortunato venga a morte dopo il riscatto in capitale della rendita, spetta 
ugualmente ai superstiti la rendita, a norma dell'art. 231, quando sia provato 
che la morte sia avvenuta in conseguenza dell'infortunio.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 226</STRONG></P>
<P align=justify>A garanzia dell'utilizzazione del capitale riscattato ai sensi 
dell'art. 220, per i fini stabiliti dalla legge, l'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro è autorizzato:<BR>a) ad 
intervenire nei contratti di acquisto dei beni mobili ed immobili per i quali 
ultimi deve essere stabilito che non possono essere alienati o ipotecati, sotto 
pena di nullità, prima che siano trascorsi dieci anni dalla costituzione della 
rendita o almeno cinque anni dalla data di riscatto. Le spese per la 
stipulazione degli atti di compravendita e conseguenziali sono a carico 
dell'infortunato acquirente;<BR>b) ad eseguire, per le opere di costruzione, 
ricostruzione e riparazione di cui all'art. 221, il versamento del capitale di 
riscatto in base agli stati di avanzamento approvati dal proprio uffìcio 
tecnico;<BR>c) a corrispondere direttamente al venditore, nell'acquisto delle 
macchine agricole, il relativo prezzo;<BR>d) a richiedere tutte quelle altre 
garanzie che ritenesse idonee al raggiungimento degli scopi voluti dalla 
legge.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 227</STRONG></P>
<P align=justify>Sulle domande di riscatto previste dall'art. 222 decide il 
Comitato esecutivo dell'Istituto assicuratore, il quale, sentito il Comitato 
tecnico per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni in agricoltura, 
deve pronunciarsi entro sessanta giorni dal ricevimento della domanda.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 228</STRONG></P>
<P align=justify>Avverso il provvedimento del Comitato esecutivo di cui 
all'articolo precedente è ammesso, entro sessanta giorni dalla comunicazione, 
ricorso al Ministero del lavoro e della previdenza sociale; che decide in via 
definitiva (1).<BR>____________<BR>(1) V. al riguardo le disposizioni del D.P.R. 
24-11-1971, n. 1199.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 229</STRONG></P>
<P align=justify>L'infortunato, anche dopo il conseguimento del riscatto, di cui 
all'art. 220, sia totale, sia parziale, conserva il diritto alle prestazioni 
mediche, chirurgiche e protesiche, ivi comprese quelle ai grandi invalidi del 
lavoro, in quanto spettino, ed eventualmente il diritto alla revisione ai 
termini di legge, nel limiti e con le modalità stabilite dalle vigenti 
disposizioni legislative.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 230</STRONG></P>
<P align=justify>Alla revisione delle rendite di inabilità permanente per 
infortunio sul lavoro in agricoltura si applicano le disposizioni contenute 
negli artt. 83 e 84.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 231</STRONG></P>
<P align=justify>Le indennità per i casi di morte derivante da infortuni sul 
lavoro in agricoltura sono liquidate in rendita (1) sulla base delle 
retribuzioni indicate nell'art. 215 ed in conformità delle disposizioni del 
titolo primo.<BR>A decorrere dal I° luglio 1965 le rendite di cui al comma 
precedente, in corso di godimento a tale data, sono ragguagliate al cento per 
cento della retribuzione annua convenzionale di cui all'art. 
234.<BR>__________<BR>(1) A decorrere dal 1° giugno 1993 la base retributiva per 
la liquidazione delle rendite a superstiti dei soggetti di cui all'art. 205, 
comma 1, lett. b), è pari al minimale di legge stabilito per i lavoratori 
dell'industria; v. L. 243/1993, art. 14, lett. e.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 232</STRONG></P>
<P align=justify>In ogni caso di morte, ad istanza dell'Istituto assicuratore o 
degli aventi diritto dell'infortunato, il Pretore, avuto il consenso dei 
componenti la famiglia dell'infortunato, dispone che sia praticata l'autopsia; 
le parti interessate possono delegare un medico per assistervi.<BR>La richiesta 
deve essere motivata e, nel caso che sia fatta dall'istituto assicuratore, il 
Pretore, nel darne comunicazione agli aventi diritto, deve avvertirli che il 
loro rifiuto a consentire alla richiesta potrebbe eventualmente costituire un 
elemento di presunzione contro l'eventuale loro diritto all'indennità. Se i 
componenti la famiglia non consentano all'autopsia, il Pretore deve farlo 
risultare da una dichiarazione che rilascia all'istituto assicuratore, a sua 
domanda, nella quale fa menzione, altresì, dell'avvertenza fatta ai componenti 
la famiglia a norma del presente comma.<BR>Le spese dell'autopsia richiesta a 
norma del presente articolo sono in ogni caso a carico dell'istituto 
assicuratore; l'onorario per l'autopsia, con il referto, è liquidato dal Pretore 
nella misura da stabilirsi con decreto del Presidente della Repubblica, su 
proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con i 
Ministri per il tesoro e per la sanità (1).<BR>_________<BR>(1) V. D.P.R. 
19-12-1981.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 233</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Oltre alla rendita di cui all'art. 231 è corrisposto ai 
superstiti aventi diritto un assegno, una volta tanto, nella misura e secondo le 
disposizioni dell'art. 85.<BR>_________<BR>(1) Così sostituito dalla L. 
10-5-1982, n. 251, art. 8.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 234</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Le rendite per inabilità permanente e per morte sono 
riliquidate ogni anno (2) a partire dal 1° luglio 1983, in base alle variazioni 
dell'indice delle retribuzioni orarie contrattuali dei lavoratori 
dell'agricoltura, al netto degli assegni familiari, quali risultano accertate 
nelle pubblicazioni ufficiali dell'Istituto centrale di statistica.<BR>A tale 
effetto, entro i tre mesi successivi alla scadenza di ogni anno, il Ministro del 
lavoro e della previdenza sociale, quando accerti che è intervenuta una 
variazione dell'indice delle retribuzioni orarie contrattuali di almeno il 
cinque per cento nel corso dell'anno, determina con proprio decreto, di concerto 
con il Ministro del tesoro, la nuova retribuzione convenzionale sulla cui base 
debbono riliquidarsi le rendite in atto, nonché le nuove misure dell'indennità 
giornaliera per inabilità temporanea assoluta dovuta per gli infortuni sul 
lavoro avvenuti e le malattie professionali manifestatesi entro il 31 dicembre 
1976.<BR>Per il periodo 1° luglio 1983-30 giugno 1984, la determinazione della 
nuova retribuzione convenzionale terrà conto della variazione intervenuta in 
misura non inferiore al dieci per cento rispetto alla retribuzione annua 
convenzionale fissata con decreto interministeriale del 3 luglio 
1980.<BR>________<BR>(1) Cosi sostituito dall'art. 3 della L. 10-5-1982, n. 251, 
modificato dalla L. 28-2-1986, n. 41, art. 20, v. L. 31-12-1991, n. 412, art. 
11.<BR>(2) V. L. 28-2-1986, n. 41, art. 20.<BR>A decorrere dal 1° giugno 1993 
per i soggetti di cui all'art. 205, comma 1, lett. b) alla rivalutazione delle 
rendite agricole in godimento si applica lo stesso coefficiente di variazione 
previsto per il settore industriale dall'art. 116; v. L. 243/1993, art. 14, 
lett. c).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 235</STRONG></P>
<P align=justify>(1) Con decorrenza dal 1° luglio 1967 agli invalidi per 
infortuni sul lavoro in agricoltura, già indennizzati in capitale ai sensi 
dell'art. 3 del decreto-legge luogotenenziale 23 agosto 1917, n. 1450, 
convertito nella legge 17 aprile 1925, n. 473, o in rendita vitalizia costituita 
a norma dell'art. 111 del regolamento 21 novembre 1918, n. 188, per l'esecuzione 
del predetto decreto luogotenenziale con grado di inabilità non inferiore al 
cinquanta per cento, sono concessi i seguenti assegni-continuativi 
mensili:<BR>con grado di inabilità dal cinquanta al cinquantanove per cento, se 
titolari di rendita vitaliza, lire diecimila;<BR>con grado di inabilità dal 
sessanta al settantanove per cento, se liquidati in capitale, lire tredicimila; 
con grado di inabilità dall'ottanta all'ottantanove per cento, lire 
ventiseimila; con grado di inabilità dal novanta al cento per cento, lire 
trentaseimila;<BR>con grado di inabilità cento per cento, nei casi nei quali sia 
indispensabile una assistenza personale continuativa a norma dell'art. 218, lire 
trentaseimila più lire trentamila quale assegno per detta assistenza personale 
continuativa.<BR>Gli assegni di cui al precedente comma sostituiscono e 
assorbono fino a concorrenza dei loro importi ogni altro assegno mensile 
corrisposto anche sotto diversa denominazione dall'Istituto 
assicuratore.<BR>_______<BR>(1) Sostituito dalla L 12-3-1968, n. 235, art. 2; v. 
anche L 27-12-1975, n. 780, art. 8; vedi anche D.P.R. 18-4-1979, art. 3.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 236</STRONG></P>
<P align=justify>Nei casi di infortunio sul lavoro in agricoltura l'Istituto 
assicuratore è tenuto ad erogare le medesime prestazioni sanitarie previste per 
gli infortuni sul lavoro nell'industria secondo le disposizioni contenute negli 
articoli 86 e seguenti.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 237</STRONG></P>
<P align=justify>Gli ufficiali sanitari e i medici condotti sono tenuti, per i 
casi di infortunio sul lavoro in agricoltura , agli obblighi stabiliti dagli 
articoli 97 e seguenti, salvo che non sia diversamente disposto nel presente 
titolo (1).<BR>________<BR>(1) V. L. 23-12-1978, n. 883.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 238</STRONG></P>
<P align=justify>Qualunque medico presti la prima assistenza ad un infortunato è 
obbligato a rilasciare un certificato della visita quando, a suo giudizio, la 
lesione possa avere per conseguenza un'inabilità che importi l'astensione 
assoluta dal lavoro per più di tre giorni.<BR>Detto certificato vale anche come 
denuncia dell'infortunio: esso è compilato secondo un modulo speciale portante 
un talloncino per la ricevuta, approvato dal Ministero del lavoro e della 
previdenza sociale e da quello per le poste e le telecomunicazioni, sentito 
l'Istituto assicuratore. Questo ha cura di fornire periodicamente ed in numero 
sufficiente i detti moduli ai medici, ai Comuni, agli ospedali ed agli uffici 
postali della circoscrizione e, occorrendo, anche agli esercenti le aziende 
(1).<BR>Il preposto all'azienda deve fornire al medico tutte le notizie 
necessarie per completare il modulo, e firmarlo egli pure, quando ne sia 
richiesto dal medico.<BR>Il medico deve curare, sotto la sua responsabilità, che 
il certificato sia consegnato, non oltre il giorno successivo a quello della 
prima assistenza, all'uffìcio postale per l'invio all'istituto assicuratore e, 
qualora la consegna non avvenga entro il termine stabilito, egli sarà passibile 
della penalità comminata dall'art. 246.<BR>L'ufficio postale stacca dal 
certificato il talloncino di ricevuta e lo consegna al mittente con la firma 
dell'impiegato di posta e col timbro dell'uffico di accettazione e trasmette il 
certificato stesso, raccomandato a carico del destinatario, all'Istituto 
assicuratore.<BR>La mancanza del modulo non dispensa dall'obbligo di redigere il 
certificato-denuncia ed inviarlo all'Istituto assicuratore fermo l'obbligo di 
redigerlo sul modulo a richiesta dell'Istituto stesso.<BR>________<BR>(1) I 
lavoratori agricoli subordinati a tempo indeterminato v. L. 26-2-1982 n. 54, 
art. 14.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 239</STRONG></P>
<P align=justify>Nei casi di infortunio seguiti da morte o da lesioni tali da 
doversene prevedere la morte o un'inabilità assoluta al lavoro superiore ai 
trenta giorni, il medico è obbligato a trasmettere direttamente copia del 
certificato-denuncia all'autorità di pubblica sicurezza. Questa, non più tardi 
del giorno successivo a quello del ricevimento, ne trasmette copia 
all'Ispettorato del lavoro e al Pretore nella cui circoscrizione è avvenuto 
l'infortunio. Inoltre, in caso di infortunio mortale, il medico deve darne 
avviso per telegrafo immediatamente e, in ogni caso, entro ventiquattro ore 
dall'infortunio all'istituto assicuratore, che ne rimborsa la spesa.<BR>Il 
Pretore nel più breve tempo possibile e, in ogni caso, non più tardi di quattro 
giorni dal ricevimento della denuncia, procede sul luogo dell'infortunio ad una 
inchiesta, secondo le disposizioni contenute negli articoli 56 e 62 e negli 
artt. 64 e 232.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 240</STRONG></P>
<P align=justify>Per gli infortuni seguiti da morte copia del processo verbale 
di inchiesta deve essere, a cura del Pretore, rimessa al Ministero del lavoro e 
della previdenza sociale.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 241</STRONG></P>
<P align=justify>L'Infortunato è obbligato a dare immediata notizia di qualsiasi 
infortunio occorsogli, anche se di lieve entità, al proprio datore di lavoro o 
al preposto all'azienda.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 242</STRONG></P>
<P align=justify>Nel caso in cui l'infortunato abbia indugiato più di tre giorni 
da quello dell'infortunio a farsi visitare dal medico, viene considerata come 
data dell'infortunio, agli effetti del pagamento delle indennità, quella della 
prima visita medica.<BR>Qualora l'inabilità per un infortunio, prognosticato 
guaritile entro tre giorni, si prolunghi al quarto, il medico effettua una 
speciale dichiarazione nella denuncia.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 243</STRONG></P>
<P align=justify>Le Amministrazioni ospedaliere, per i casi di infortunio sul 
lavoro in agricoltura, sono tenute agli obblighi stabiliti dagli articoli 94 e 
seguenti, salvo che non sia diversamente disposto nel presente titolo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 244</STRONG></P>
<P align=justify>L'esercente l'azienda ha l'obbligo di fornire tutti i mezzi a 
sua disposizione e di provvedere alle spese relative per il trasporto 
dell'infortunato al luogo nel quale questi può ricevere le prime immediate cure 
o anche per far venire il medico al luogo in cui l'infortunato si trova, se 
intrasportabile.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 245</STRONG></P>
<P align=justify>Il medico curante deve inviare all'Istituto assicuratore pronta 
comunicazione delle deviazioni del decorso presunto per anticipazione o ritardo 
della guarigione, per complicazioni, peggioramento o postumi e deve inviare, 
altresì, il certificato che attesti la fine della malattia, fornendo tutte le 
indicazioni richieste nel modulo speciale, il quale è compilato e messo a 
disposizione di tutti i medici con le stesse norme indicate per il certificato 
di denuncia.<BR>Su richiesta dell'Istituto assicuratore deve, altresì inviare i 
certificati di continuazione della malattia nei periodi di tempo stabiliti 
dall'Istituto medesimo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 246</STRONG></P>
<P align=justify>La spesa per i certificati-denuncia e quella per i certificati 
di continuazione e termini della malattia è a carico dell'Istituto assicuratore, 
il quale corrisponde i relativi compensi nella misura stabilita con decreto del 
Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro per il lavoro e la 
previdenza sociale, sentiti i Ministri per il tesoro e per la sanità.<BR>Il 
medico, che rifiuti di rilasciare i certificati o che li rilasci in modo 
incompleto o che non li consegni all'ufficio postale o che, trattandosi dei 
primo certificato, non lo spedisca nei termini previsti dal quarto comma 
dell'art. 238, oppure che, nel caso previsto dall'art. 239, non ne trasmetta 
copia all'autorità di pubblica sicurezza, è punito con un'ammenda da lire mille 
a lire quattromila (1).<BR>________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 35, 8° 
comma.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 247</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore, quando abbia motivo di ritenere che 
l'infortunio sia avvenuto per dolo del danneggiato o che le conseguenze di esso 
siano state dolosamente aggravate, ha facoltà di richiedere al Pretore 
l'accertamento d'urgenza col procedimento e con le norme stabilite dagli 
articoli 692 e seguenti del Codice di procedura civile e 231 del Codice di 
procedura penale: le spese relative sono a carico dell'istituto 
assicuratore.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 248</STRONG></P>
<P align=justify>Può essere rilasciata procura ad esigere l'indennità al 
coniuge, ad un parente o affine o ad una delle persone cui sia comune il diritto 
ad esigerla.<BR>Nei casi di legittimo impedimento la procura predetta può essere 
rilasciata a persone diverse da quelle indicate nel comma precedente. In questo 
caso la procura deve essere vistata dal Sindaco.</P>
<P align=center><STRONG>Capo IV</STRONG></P>
<P align=center>DISPOSIZIONI SPECIALI PER LE MALATTIE PROFESSIONALI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 249</STRONG></P>
<P align=justify>Per l'assicurazione obbligatoria delle malattie professionali 
in agricoltura valgono le disposizioni del presente titolo, nonché quelle del 
titolo primo, in quanto applicatili e non in contrasto, salvo quanto 
diversamente disposto dalle norme che seguono (1).<BR>_________<BR>(1) V. D.P.R. 
9-6-1975, n. 482; v. sent. Corte Cost. n. 231 del 31-10-1986 che dichiara 
"l'illegittimità costituzionale dell'art. 209 D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, nella 
parte in cui non prevede che spettano le prestazioni dell'assicurazione 
obbligatoria ai termini del Titolo I (L'assicurazione infortuni e malattie 
professionali nell'industria) dello stesso D.P.R. anche ai lavoratori agricoli 
comunque addetti all'utilizzazione della macchine"; sent. Corte Cost. n. 351 del 
15-10-1987 che dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale 
per contrasto con l'art. 3 Cost., degli artt. 209 e 249, D.P.R. 30-6-1965, n. 
1124 (G.U. n. 47 dell'11-11-1987).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 250</STRONG></P>
<P align=justify>La denuncia al medico da parte dell'ammalato s'intende avvenuta 
con la richiesta di visita medica a domicilio ovvero con la diretta 
presentazione dell'ammalato all'ambulatorio.<BR>Il lavoratore, che abbia 
indugiato a denunciare la malattia al medico per più di quindicigiorni da quello 
dell'astensione al lavoro a causa della malattia medesima, perde il diritto 
all'indennizzo per il periodo antecedente al giorno della denuncia.<BR>La 
manifestazione della malattia professionale si considera verificata nel primo 
giorno di completa astensione dal lavoro a causa della malattia stessa.<BR>Se la 
malattia non determina astensione dal lavoro, ovvero si manifesta dopo che 
l'assicurato ha cessato di prestare la sua opera nella lavorazione che ha 
determinato la malattia, la manifestazione della malattia professionale si 
considera verificata nel giorno in cui è presentata all'Istituto assicuratore la 
denuncia con il certificato medico.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 251</STRONG></P>
<P align=justify>Il medico, che ha prestato assistenza ad un lavoratore affetto 
da malattia ritenuta professionale, deve trasmettere il certificato-denuncia 
all'Istituto assicuratore, entro dieci giorni dalla data della prima visita 
medica, con le modalità previste dall'art. 238, quando la malattia possa, a suo 
giudizio, determinare inabilità che importi l'astensione assoluta dal lavoro per 
più di tre giorni.<BR>Con le stesse modalità debbono essere denunciate 
all'Istituto assicuratore le ricadute in precedenti malattie professionali.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 252</STRONG></P>
<P align=justify>Quando per l'incertezza dei sintomi o per la difficoltà della 
diagnosi la malattia sia stata denunciata ad altro ente presidenziale la 
prescrizione dell'azione per conseguire le prestazioni è interrotta fino a 
quando non sia stata esaurita la procedura amministrativa presso l'ente 
adito.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 253</STRONG></P>
<P align=justify>La malattia dà luogo a rendita quando comporti un'inabilità 
permanente di grado superiore al venti per cento (1).<BR>Quando la morte in 
conseguenza diretta della malattia professionale sopraggiunga dopo la 
costituzione della rendita di inabilità permanente, i superstiti del lavoratore 
deceduto, per ottenere le prestazioni di cui all'art. 231, debbono proporre 
domanda, a pena di decadenza, entro novanta giorni dalla data della morte 
(2).<BR>________<BR>(1) V. sent. della Corte Cost. n. 93 del 30-5-1977 che 
"dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 74, 2° comma, nella parte in 
cui non pone, agli effetti della rendita, chi è colpito da malattia 
professionale nella stessa condizione di chi è invece colpito da infortunio sul 
lavoro".<BR>(2) V. al riguardo le disposizioni della L. 11-8-1973, n. 533, art. 
8.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 254</STRONG></P>
<P align=justify>Le prestazioni per malattie professionali sono dovute anche 
quando l'assicurato abbia cessato di prestare la sua opera nelle lavorazioni per 
le quali è ammesso il diritto alle prestazioni, sempre che l'invalidità o la 
morte si verifichino entro il periodo di tempo che per ciascuna malattia è 
indicato nella tabella allegato n. 5 (1).<BR>________<BR>(1) V. D.P.R. 9-6-1975, 
n. 482; sostituito dal D.P.R. 13-4-1994, n. 336 (a decorrere dal 22-6-1994).</P>
<P align=center><STRONG>Art. 255</STRONG></P>
<P align=justify>L'Istituto assicuratore, ferme restando le altre facoltà di 
accertamento conferitegli, sia in via generale, sia in via particolare, ha, per 
i casi di anchilostomiasi, anche la facoltà di prendere visione dei referti 
relativi alle visite mediche effettuate in base alle norme sull'igiene e la 
profilassi della stessa.</P>
<P align=center><STRONG>Capo V</STRONG></P>
<P align=center>ORGANIZZAZIONE TECNICA E FINANZIARIA DELL'ASSICURAZIONE</P>
<P align=center><STRONG>Art. 256</STRONG></P>
<P align=justify>L'assicurazione secondo il presente titolo è esercitata, anche 
con forme di assistenza e di servizio sociale, dall'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 257</STRONG></P>
<P align=justify>Al fabbisogno di ciascun esercizio è provveduto mediante 
contributi costituenti quote addizionali dell'imposta erariale sui fondi 
rustici, corrisposti, in ogni caso, dai censiti, indipendentemente dalle 
convenzioni e dai rapporti contrattuali intercedenti tra essi e gli affittuari, 
i mezzadri e i coloni.<BR>I contributi sono determinati in ragione 
dell'estensione dei terreni, della specie di coltivazione, della mano d'opera 
media necessaria alla lavorazione ed anche del rischio di infortunio, oppure 
possono essere commisurati all'imposta erariale sui fondi rustici, secondo le 
norme indicate negli articoli successivi.<BR>Le tariffe dei contributi sono 
determinate con decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza 
sociale.<BR>Nelle tariffe dei contributi commisurati all'imposta erariale sui 
fondi rustici deve essere stabilito il massimo dei contributi per ettaro.<BR>I 
ruoli per la riscossione dei contributi sono resi esecutivi dall'intendente di 
finanza. I contributi possono essere liquidati sui ruoli per la riscossione 
dell'imposta erariale sui fondi rustici.<BR>Le quote addizionali al tributo 
fondiario erariale disposte col presente articolo non consentono sovrimposte 
provinciali nè comunali.<BR>Lo Stato, le Province e i Comuni non sono soggetti 
al contributo disposto dal presente articolo, qualora ai casi di infortunio dei 
lavoratori delle aziende agricole e forestali ad essi appartenenti sia 
provveduto con speciali disposizioni di legge o di regolamento, che assicurino 
un trattamento non inferiore a quello stabilito dal presente titolo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 258</STRONG></P>
<P align=justify>I ricorsi riguardanti la formazione delle tariffe di 
assicurazione sono decisi con decreto del Presidente della Repubblica su 
proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale.<BR>I ricorsi 
riguardanti i contributi assegnati a singole aziende, in applicazione delle 
tariffe debitamente approvate, sono decisi dall'intendente di finanza.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 259</STRONG></P>
<P align=justify>Il cinque per cento del contributo annuale deve essere 
accantonato per la costituzione di un fondo di riserva, in aumento del quale 
sono portati gli avanzi di esercizio risultanti dai bilanci annuali e gli 
interessi del fondo fino a che esso abbia raggiunto un ammontare pari alla metà 
di un fabbisogno annuo.<BR>Le assegnazioni predette, ad eccezione degli 
interessi, cessano quando il fondo di riserva abbia raggiunto il limite massimo 
stabilito dal comma precedente, ma debbono essere ripristinate quando il fondo 
stesso venga risultare inferiore al limite suddetto.<BR>Il fondo di riserva è 
investito in titoli di Stato o garantiti dallo Stato, in cartelle fondiarie o 
titoli equiparati alle cartelle fondiarie, in acquisto di immobili e in 
operazioni di mutui ipotecari, ai sensi dei capi I e II del testo unico delle 
leggi e dei decreti sul credito agrario, approvato con regio decreto-legge 29 
luglio 1927, n. 1509, convertito nella legge 5 luglio 1928, n. 1760 e successive 
modificazioni e integrazioni.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 260</STRONG></P>
<P align=justify>I fondi di riserva, investiti in titoli a norma del precedente 
articolo, sono depositati o custoditi presso istituti pubblici di credito.<BR>La 
restante parte, meno la quota eventualmente impiegata in operazioni di mutui 
ipotecari ai sensi del precedente articolo, viene depositata presso un istituto 
di credito di notoria solidità.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 261</STRONG></P>
<P align=justify>Ai maggiori oneri, che derivano dall'applicazione della legge 
19 gennaio 1963, n. 15 e del presente decreto alla gestione assicurativa contro 
gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali in agricoltura, viene 
provveduto mediante anticipo da parte dell'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro delle somme occorrenti, da 
ricuperarsi in sede di determinazione del fabbisogno annuo.<BR>Le eventuali 
variazioni in aumento o in diminuzione della misura del contributo sono 
stabilite per gli esercizi di competenza in relazione alle risultanze e al 
fabbisogno della gestione, con delibera del Consiglio di amministrazione 
dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, da 
approvarsi con decreto del Ministero per il lavoro e la previdenza 
sociale.<BR>Tale contributo è commisurato all'imposta o all'estimo catastale dei 
fondi rustici ed è iscritto nei ruoli dell'imposta fondiaria, ai sensi dell'art. 
3, comma primo, della legge 16 giugno 1939, n. 942, e riscosso in addizionale 
all'imposta stessa.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 262</STRONG></P>
<P align=justify>Il fabbisogno di ogni esercizio è determinato su base 
nazionale, tenendo conto del probabile ammontare delle indennità e delle rendite 
dovute per infortuni e per malattie professionali, delle spese per l'assistenza 
sanitaria, delle spese di gestione compreso l'ammortamento degli impianti, delle 
altre spese che l'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro è tenuto a sostenere per disposizioni di legge e delle assegnazioni 
al fondo di riserva.<BR>La valutazione delle predette indennità e spese è 
effettuata tenendo conto del presunto rischio di infortunio, in relazione ai 
risultati degli esercizi precedenti. Quale importo della prevedibile spesa per 
indennità di inabilità permanente e di morte viene assunto l'ammontare delle 
rate di rendita che debbono essere corrisposte nell'esercizio per infortuni 
avvenuti antecedentemente e per quelli che si prevede avvengano 
nell'esercizio.<BR>In aumento del fabbisogno predetto sono portati i disavanzi 
degli esercizi precedenti e, a diminuzione del fabbisogno stesso, possono essere 
portati gli avanzi di esercizi e gli interessi del fondo di riserva, quando 
questo abbia raggiunto i limiti di cui all'art. 259.<BR>Il fabbisogno di ogni 
esercizio è stabilito con delibera dei Consiglio di amministrazione 
dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, da 
approvarsi con decreto del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 263</STRONG></P>
<P align=justify>Qualora il bilancio di un esercizio si chiuda in disavanzo e 
questo sia superiore al dieci per cento dell'onere di competenza, il Ministro 
per il lavoro e la previdenza sociale provvede, con proprio decreto, su 
richiesta dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro, ad apportare un congruo aumento nell'ammontare del contributo 
assicurativo, sia per evitare disavanzi negli esercizi successivi, sia per 
colmare, in uno o più esercizi, i disavanzi precedenti.<BR>Se il disavanzo è 
inferiore al detto dieci per cento, il Ministro per il lavoro e la previdenza 
sociale può autorizzare l'Istituto assicuratore a colmarlo mediante prelevamenti 
dal fondo di riserva.<BR>In mancanza di tale fondo, lo stesso Ministro provvede 
in conformità del primo comma del presente articolo.<BR>Il Ministro per il 
lavoro e la previdenza sociale, anche prima che il fondo di riserva abbia 
raggiunto il limite di cui all'art. 259, può apportare una congrua diminuzione 
al contributo, quando il bilancio di un esercizio si sia chiuso in avanzo e 
questo sia superiore al venti per cento dell'onere di competenza.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 264</STRONG></P>
<P align=justify>I saggi dei contributi di assicurazione possono essere 
stabiliti in ragione:<BR>a) dell'estensione delle singole proprietà agricole o 
forestali e delle loro specie di coltura (tariffe per estensione e coltura), ed 
in tal caso le varie specie di coltura debbono essere raggruppate, di regola, in 
un numero di voci non superiore a cinque;<BR>b) dell'imposta principale sui 
terreni dovuta all'erario per le proprietà agricole e forestali (tariffe per 
imposta) nei casi contemplati nella seconda parte del secondo comma dell'art. 
257.<BR>Speciali sovrappremi possono essere stabiliti per le proprietà agricole 
e forestali nelle quali le lavorazioni connesse, complementari o accessorie, 
assumano una notevole importanza o che presentino un particolare rischio di 
infortunio.<BR>Il Ministro per il lavoro e la previdenza sociale stabilisce con 
suo decreto quale delle due specie di tariffa deve essere adottata.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 265</STRONG></P>
<P align=justify>I saggi di contributo delle tariffe per estensione e coltura 
sono determinati, in base al fabbisogno ed all'estensione complessiva dei 
terreni di ciascuna specie di coltura, tenendo conto, rispettivamente della mano 
d'opera media necessaria alle lavorazioni di un ettaro di terreno e, 
eventualmente, del rischio di infortunio.<BR>Per le proprietà agricole o 
forestali di limitata estensione le predette tariffe possono contenere saggi di 
contributo commisurati alla sola imposta sui terreni dovuta all'erario.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 266</STRONG></P>
<P align=justify>I saggi di contributo per estensione e coltura non possono 
superare il limite massimo per ettaro previsto dall'art. 257.<BR>Per le 
proprietà agricole o forestali di limitata estensione i saggi, commisurati 
all'imposta a norma del comma secondo dell'articolo precedente, sono determinati 
in relazione ai saggi di contributo stabiliti per le colture.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 267</STRONG></P>
<P align=justify>I saggi delle tariffe per imposta sono determinati in base al 
rapporto fra il fabbisogno e l'ammontare dell'imposta principale sui terreni 
dovuta all'erario, fermo restando il limite massimo per ettaro stabilito per le 
tariffe per estensione e coltura.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 268</STRONG></P>
<P align=justify>I contributi per i lavori di coltivazione di orti o di giardini 
o per i lavori di qualsiasi altra specie compiuti su terreni, per i quali non 
sia dovuta o stabilita, in parte o in tutto, l'imposta terreni, sono 
determinati:<BR>a) in ragione del saggio di tariffa corrispondente alle colture, 
se i predetti lavori sono compiuti su terreni per i quali sono applicate le 
tariffe per estensione e colture;<BR>b) in ragione del saggio medio risultante 
dal rapporto fra il complessivo contributo e la corrispondente superficie 
agraria o forestale, se i detti lavori sono compiuti sui terreni per i quali 
sono applicate le tariffe per imposta.<BR>I contributi per i lavori di 
coltivazione delle piante situate in luoghi non soggetti all'imposta terreni e 
ai quali non siano applicabili le precedenti disposizioni sono determinati 
tenendo conto del quantitativo medio di mano d'opera necessaria per le medesime 
lavorazioni.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 269</STRONG></P>
<P align=justify>Il decreto con il quale il Ministro per il lavoro e la 
previdenza sociale approva il fabbisogno dei contributi è pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale della Repubblica.<BR>Entro il termine di 30 giorni dalla 
pubblicazione, le Province, i Comuni, le persone cui fa carico, a norma 
dell'art. 287, la spesa dell'assicurazione e l'Istituto nazionale per 
l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro possono ricorrere al Governo 
della Repubblica contro detto decreto.<BR>Il ricorso non sospende l'applicazione 
dei contributi, salvo gli eventuali conguagli sui contributi degli esercizi 
successivi.<BR>Il decreto che decide sui detti ricorsi costituisce provvedimento 
definitivo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 270</STRONG></P>
<P align=justify>La riscossione dei contributi di assicurazione, costituenti 
quote addizionali all' imposta terreni, è affidata, con l'obbligo del non 
riscosso come riscosso, agli esattori comunali delle imposte dirette, con le 
stesse norme e gli stessi privilegi stabiliti dalle leggi e dai regolamenti per 
la riscossione delle imposte dirette e dai capitoli normali per l'esercizio 
delle esattorie, salvo quanto è disposto negli articoli seguenti.<BR>Per la 
detta riscossione spetta agli esattori il medesimo aggio stabilito nei 
rispettivi contratti di appalto.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 271</STRONG></P>
<P align=justify>La raccolta dei dati e la formazione dei ruoli per le 
riscossioni dei contributi sono effettuate dall'istituto assicuratore 
distintamente per ciascun esercizio per ogni Comune.<BR>In ciascun ruolo sono 
iscritte le medesime persone od enti compresi nei ruoli dello stesso anno per 
l'imposta sui terreni.<BR>A tal uopo l'Istituto nazionale per l'assicurazione 
contro gli infortuni sul lavoro può avvalersi degli elementi esistenti presso 
gli Uffici tecnici erariali e gli Uffici distrettuali delle imposte, i quali 
debbono concedere la consultazione gratuita degli atti agli incaricati 
dell'Istituto predetto nell'ambito delle norme regolamentari da emanarsi con 
decreto dei Ministro per le finanze di concerto con il Ministro per il lavoro e 
la previdenza sociale.<BR>La raccolta dei predetti dati può essere affidata 
anche, in parte o in tutto, ai funzionari degli Uffici del catasto o delle 
imposte, previo accordo fra l'Istituto assicuratore e i rispettivi uffici e con 
l'autorizzazione del Ministero delle finanze.<BR>Le spese, in ogni caso, sono a 
carico dell'Istituto assicuratore.<BR>Per l'iscrizione dei contributi nei ruoli 
dell'imposta erariale sui fondi rustici l'Istituto assicuratore deve 
corrispondere agli Uffici distrettuali delle imposte dirette i compensi previsti 
dal decreto-legge 31 luglio 1954, n. 533, convertito nella legge 26 settembre 
1954, n. 869.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 272</STRONG></P>
<P align=justify>Entro la seconda metà di dicembre i ruoli sono inviati 
all'intendente di finanza, il quale li rende esecutivi e li trasmette ai sindaci 
in pieghi postali raccomandati, perché vengano pubblicati e consegnati 
all'esattore.<BR>La pubblicazione è fatta nei modi e nei termini stabiliti per i 
ruoli delle imposte sui terreni.<BR>La ricevuta dell'esattore deve essere 
trasmessa, entro il mese di gennaio, in piego postale raccomandato all'Istituto 
assicuratore, il quale, in caso di ritardo, ne accerta la causa e promuove 
dall'intendente di finanza i provvedimenti opportuni.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 273</STRONG></P>
<P align=justify>L'avviso della pubblicazione dei ruoli e le cartelle che gli 
esattori trasmettono ai singoli contribuenti, si fatto secondo il modulo 
prescritto dal Ministero del lavoro e della previdenza sociale. <BR>Lo stesso 
Ministero, di concerto con quello delle finanze, può stabilire che l'avviso e le 
cartelle riguardanti l'imposta erariale sui terreni indichino anche i ruoli e le 
quote dei contributi di assicurazione.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 274</STRONG></P>
<P align=justify>Di concerto fra il Ministro per il lavoro e la previdenza 
sociale e quello per le finanze può anche essere stabilito che il contributo di 
assicurazione venga liquidato, per tutti o per alcuni Comuni soltanto, sugli 
stessi ruoli da compilarsi per la riscossione dell'imposta erariale sui 
terreni.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 275</STRONG></P>
<P align=justify>I ruoli debbono indicare per ciascun contribuente la voce di 
tariffa applicata e gli altri elementi in base ai quali sono state liquidate le 
rispettive quote di contributo.<BR>Per l'applicazione delle tariffe per 
estensione e coltura, le proprietà agricole e forestali sono considerate per 
l'estensione, distribuita fra le prevalenti colture, risultante dalla partita 
catastale di ciascun contribuente all'epoca della formazione dei ruoli, e in 
corrispondenza delle voci di tariffa.<BR>Le norme per la distribuzione ed 
assimilazione delle colture, ai fini del raggruppamento delle voci di tariffa, 
sono stabilite con il decreto che approva le tariffe. Le aziende che abbiano una 
proprietà complessiva inferiore ad un ettaro, qualora debbono essere ad esse 
applicate le tariffe per estensione e coltura, sono soggette al contributo 
corrispondente ad un ettaro di terreno secondo il saggio più basso della tariffa 
fra quelli applicabili alle rispettive colture.<BR>Per le estensioni superiori 
ad un ettaro sono trascurate le frazioni non eccedenti il mezzo ettaro e quelle 
maggiori si considerano per un ettaro intero.<BR>I saggi delle tariffe per 
imposta sono applicabili per ciascun contribuente alla imposta erariale 
principale iscritta a suo nome nei ruoli dell'imposta sui terreni, 
indipendentemente dall'estensione e coltura delle proprietà cui si riferisse 
l'imposta medesima salvo il diritto di reclamo ai sensi dell'art. 277.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 276</STRONG></P>
<P align=justify>I contributi di assicurazione sono esigibili in rate bimestrali 
alle stesse scadenze stabilite per l'imposta sui terreni.<BR>Il versamento 
all'istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro da 
parte dell'esattore deve essere effettuato, senza possibilità di invocare il 
caso fortuito o la forza maggiore e con l'obbligo del non riscosso come 
riscosso, entro quindici giorni dalla rispettiva scadenza 
bimestrale.<BR>L'esattore ha la facoltà di versare l'ammontare della rata 
suddivisa nell'importo di otto decimi entro i termini di cui al comma precedente 
e nell'importo di due decimi entro il giorno 9 del secondo mese successivo alla 
scadenza della rata.<BR>In caso di ritardo nel versamento delle somme, 
l'esattore deve corrispondere all'Istituto assicuratore un'indennità di mora 
nella misura del due per cento se il ritardo non superi i tre giorni e del sei 
per cento se il ritardo è superiore.<BR>Nei casi inadempienza da parte 
dell'esattore nel pagamento delle rate, il ricevitore provinciale è tenuto, 
quando ne venga richiesto dal predetto Istituto, a procedere sulla cauzione e 
sugli altri beni dell'esattore, ai sensi dell'ultimo comma dell'art. 9 dei 
capitolati normali per l'esercizio delle ricevitorie ed esattorie.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 277</STRONG></P>
<P align=justify>Entro trenta giorni dalla notificazione della cartella di 
pagamento e, in mancanza, della notificazione dell'avviso di mora ovvero dalla 
notificazione del ruolo, coloro che vi sono iscritti possono reclamare 
all'intendente di finanza competente per Provincia per chiedere la revisione o 
correzione della rispettiva quota di contributo.<BR>E ammesso il reclamo per i 
ruoli formati in base all'imposta fondiaria, qualora la quota di contributo 
iscritta al nome del reclamante, in rapporto alla complessiva estensione 
catastale delle sue proprietà agricole e forestali, calcolate le frazioni nel 
modo indicato dall'art. 275, risulti superiore al saggio massimo per ettaro, nel 
qual caso si fa luogo allo sgravio della eccedenza.<BR>Il ricorso non sospende 
in nessun caso l'obbligo di pagare il contributo portato sui ruoli, salvo il 
diritto all'eventuale sgravio o rimborso di quanto risultasse non dovuto.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 278</STRONG></P>
<P align=justify>Prima di decidere sui reclami che non riguardano semplici 
errori materiali, ma che investono la liquidazione del contributo per ragioni di 
merito, l'intendente di finanza deve darne comunicazione all'Istituto 
assicuratore per le sue deduzioni ed assumere dagli Uffici tecnici erariali o 
dagli Uffici distrettuali delle imposte le informazioni occorrenti circa le 
risultanze dei registri catastali.<BR>Quando l'Istituto riconosca che lo sgravio 
è indiscutibilmente dovuto, ne avverte l'esattore perché sospenda la riscossione 
della somma corrispondente e gli concede la tolleranza per la stessa somma nel 
versamento della rata di prossima scadenza.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 279</STRONG></P>
<P align=justify>Quando il ricorso è accolto in tutto o in parte, l'intendente 
di finanza determina nella sua decisione l'ammontare del contributo 
effettivamente dovuto e ordina lo sgravio o il rimborso della maggior somma 
iscritta nel ruolo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 280</STRONG></P>
<P align=justify>La decisione dell'intendente di finanza è trasmessa in 
originale al reclamante per mezzo del Sindaco del Comune di 
residenza.<BR>Inoltre, se la decisione contiene l'ordine di sgravio o rimborso, 
l'intendente ne avverte anche l'esattore e l'Istituto assicuratore, indicando 
l'ammontare dello sgravio o rimborso decretato.<BR>La decisione dell'intendente 
costituisce provvedimento definitivo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 281</STRONG></P>
<P align=justify>Il contribuente deve consegnare all'esattore l'originale 
decisione dell'intendente di finanza per conseguire lo sgravio o rimborso 
dovutogli e l'esattore, in calce alla decisione stessa, appone la dichiarazione 
di aver computato la somma sgravata dalla quota di contributo ancora 
insoddisfatta o far apporre dal contribuente la quietanza del rimborso 
ricevuto.<BR>In occasione del versamento della successiva rata l'esattore può 
imputare il detto documento come contante per la somma sgravata o rimborsata al 
netto dell'aggio corrispondente.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 282</STRONG></P>
<P align=justify>Le Amministrazioni dello Stato, le Province e i Comuni, nel 
caso previsto dall'art. 257, per ottenere l'esonero dal contributo debbono far 
pervenire al Ministero del lavoro e dalla previdenza sociale gli atti dai quali 
risulta che essi non sono soggetti al contributo stesso.<BR>Il Ministero del 
lavoro e della previdenza sociale, riconosciuto che sussistono le condizioni 
stabilite dal citato articolo, comunica la sua decisione all'Istituto nazionale 
per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e all'intendente di finanza, 
perché disponga lo sgravio o il rimborso del contributo eventualmente iscritto a 
ruolo.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 283</STRONG></P>
<P align=justify>Per la riscossione coattiva delle quote di contributo non 
pagate alle prescritte scadenze, se il contribuente è debitore verso lo stesso 
esattore anche dell'imposta e sovraimposta sui terreni o di altra imposta 
erariale, l'esattore non può promuovere una separata procedura per la quota del 
contributo di assicurazione.<BR>Quando, per l'infruttuosità degli atti 
esecutivi, venga riconosciuta dall'Amministrazione delle finanze l'inesigibilità 
dell'imposta prediale dovuta da un contribuente, l'esattore, in base ad analogo 
certificato dell'Ufficio distrettuale delle imposte dirette, ha diritto di 
ottenere dall'Istituto assicuratore il rimborso del contributo di assicurazione 
iscritto al nome del contribuente stesso.<BR>Nel caso in cui gli atti esecutivi 
siano stati esperiti per il solo contributo, l'esattore deve esibire 
all'Istituto assicuratore i documenti giustificativi dell'inesigibilità, salvo 
all'esattore, in caso di rifiuto di rimborso da parte dell'Istituto, il diritto 
di ricorso all'intendente di finanza, entro il termine di novanta giorni dalla 
comunicazione del rifiuto stesso.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 284</STRONG></P>
<P align=justify>Il rimborso fatto all'esattore per causa d'inesigibilità non 
toglie all'istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul 
lavoro il diritto di procedere direttamente contro il debitore per il recupero 
delle quote rimborsate.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 285</STRONG></P>
<P align=justify>Entro tre mesi dalla chiusura dell'esercizio l'esattore rende 
all'istituto assicuratore il conto sommario dei ruoli avuti in riscossione, 
delle somme versate, delle quote riconosciute indebite e inesigibili e degli 
aggi di riscossione, per addivenire agli eventuali conguagli.</P>
<P align=center><STRONG>Capo VI</STRONG></P>
<P align=center>NORME GENERALI, TRANSITORIE E FINALI</P>
<P align=center><STRONG>Art. 286</STRONG></P>
<P align=justify>Le disposizioni di cui ai precedenti artt. 10 e 11 si applicano 
anche agli infortunati ai quali provvede il presente titolo.<BR>Fermo restando 
il disposto dell'art. 198, per gli atti dei procedimenti ivi indicati, sono 
esenti dalle imposte di bollo e registro e di assicurazione tutti gli atti 
riferentisi ai pagamenti di contributi e di indennità, non esclusi i processi 
verbali, certificati, atti di notorietà, di procura e di quietanza e quanti 
altri documenti occorrano per l'applicazione del presente titolo.<BR>Gli avanzi 
di esercizio della gestione sono esenti dall'imposta di ricchezza mobile, sia 
che vengano devoluti a fondi di riserva, sia che vengano comunque destinati a 
diminuzione dei contributi di cui all'art. 257.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 287</STRONG></P>
<P align=justify>(1) La spesa dell'assicurazione è interamente a carico del 
proprietario, dell'enfiteuta e dell'usufruttuario del terreno, salvo quanto è 
stabilito nel comma seguente.<BR>Per i terreni concessi in affitto, mezzadria o 
colonia parziaria:<BR>a) se il terreno è dato in affitto e l'affittuario non 
presti opera manuale abituale nella coltivazione del fondo, il canone di affitto 
è aumentato di diritto della spesa dell'assicurazione;<BR>b) se il terreno è 
dato in affitto e l'affittuario presti opera manuale abituale nella coltivazione 
del fondo, il canone di affitto è aumentato di diritto di una quota 
corrispondente alla metà della spesa dell'assicurazione;<BR>c) se il terreno è 
dato a mezzadria o colonia parziaria, è a carico del mezzadro o colono una quota 
della spesa di assicurazione proporzionale alla parte di reddito ad esso 
assegnato dal contratto di mezzadria o di colonia.<BR>________<BR>(1) V. L. 
27-12-1973, n. 852.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 288</STRONG></P>
<P align=justify>Salvo i casi previsti dall'articolo precedente, chiunque 
mediante ritenute sui salari, dirette o indirette, fa concorrere il lavoratore a 
sostenere le spese dell'assicurazione, è punito con l'ammenda fino a lire 
quattrocentomila (1).<BR>___________<BR>(1) V. L. 24-11-1981, n. 689, art. 
35.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 289</STRONG></P>
<P align=justify>La vigilanza per l'applicazione delle disposizioni di cui al 
presente titolo è esercitata dal Ministero del lavoro e della previdenza sociale 
(1).<BR>__________<BR>(1) V. L. 8-8-1972, n. 457, art. 23.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 290</STRONG></P>
<P align=justify>Le misure necessarie per prevenire gli infortuni e le malattie 
professionali delle persone previste dall'art. 205 debbono essere adottate dagli 
esercenti e assuntori dei lavori agricoli nei modi stabiliti dai regolamenti 
speciali. Tali regolamenti sono predisposti dal Ministero del lavoro e della 
previdenza sociale, di concerto con il Ministero dell'agricoltura, sentite le 
proposte dell'istituto assicuratore, e sono approvati con decreto del Presidente 
della Repubblica, sentito il Consiglio di Stato (1).<BR>________<BR>(1) V. L. 
23-12-1978, n. 833, art. 24.</P>
<P align=center><STRONG>Titolo III</STRONG></P>
<P align=center>REGIMI SPECIALI</P>
<P align=center><STRONG>Capo I</STRONG></P>
<P align=center>ASSICURAZIONE CONTRO GLI INFORTUNI E LE MALATTIE DEI MARITTIMI 
IMBARCATI SU NAVI <BR>STRANIERE</P>
<P align=center><STRONG>Art. 291</STRONG></P>
<P align=justify>Le Casse marittime di cui all'art. 127 sono autorizzate ad 
assicurare contro gli infortuni e le malattie, su richiesta dell'armatore, gli 
equipaggi di navi battenti bandiera estera, in quanto composti per almeno due 
terzi, da marittimi di cittadinanza italiana.<BR>L'assicurazione comprende le 
stesse prestazioni previste per i marittimi delle navi italiane; la sua validità 
è in ogni momento subordinata al regolare versamento dei contributi da parte 
dell'armatore.<BR>La gestione è tenuta in coassicurazione fra le tre Casse 
marittime per gli infortuni sul lavoro e le malattie con ripartizione degli 
oneri e dei contributi in proporzione all'ammontare complessivo dei contributi 
spettanti a ciascuna Cassa a carico dell'armamento nazionale di ogni 
categoria.</P>
<P align=center><STRONG>Titolo IV</STRONG></P>
<P align=center>DISPOSIZIONI PER PARTICOLARI CATEGORIE</P>
<P align=center><STRONG>Art. 292</STRONG></P>
<P align=justify>Ai cittadini italiani titolari di rendite per infortuni sul 
lavoro occorsi in Albania dal 1° luglio 1940 al 31 dicembre 1944, ai sensi del 
decreto luogotenenziale 12 aprile 1940, n. 150, riliquidate a norma dell'art. 21 
della legge 19 gennaio 1963, n. 15, si applicano le disposizioni del presente 
decreto concernenti la rendita di inabilità permanente e ai superstiti e gli 
assegni per assistenza personale continuativa previsti per gli infortuni 
nell'industria.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 293</STRONG></P>
<P align=justify>Ai lavoratori di cui alla legge 27 luglio 1962, n. 1115 (1), si 
applicano le disposizioni della legge 19 gennaio 1963, n. 15, nonché la tabella 
allegata al decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1956, n. 648 
(2).<BR>Le rendite di infortuni di cui agli artt. 1 e 3 del regio decreto-legge 
24 settembre 1931, n. 1555 (3), convertito nella legge 17 marzo 1932, n. 375 
(4), ed alla Convenzione 30 maggio 1919, resa esecutiva con decreto del Ministro 
della guerra del 14 giugno 1919, in corso di godimento alla data del 1° luglio 
1962, erogate dall'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni 
sul lavoro per conto dello Stato, sono riliquidate sulla base di un salario 
annuo di lire trecentosettantamila (5).<BR>Qualora il grado di inabilità risulti 
inferiore al sedici per cento, è corrisposta, ad estinzione di ogni diritto, una 
somma pari al valore capitale, determinato in base alle tabelle di cui al primo 
comma dell'art. 49 del regio decreto 17 agosto 1935, n. 1765 (6), dell'ulteriore 
rendita spettante, calcolata sull'anzidetta retribuzione annua di lire 
trecentosettantamila.<BR>Restano assorbiti i miglioramenti derivanti dalla legge 
18 aprile 1950, n. 243 (7), ed ogni altro assegno o indennità a qualsiasi titolo 
corrisposti.<BR>_________<BR>(1) Per il testo della L. 27-7-1962, n. 
1115.<BR>(2) Per il testo della tabella vedi G.U. n. 173 del 13-7-1956; vedi 
anche L. 27-12-1975, n. 780, art. 6.<BR>V. sent. della Corte Cost. n. 54 del 
25-3-1981 che: "dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 293, 1° 
comma, del D.P.R. 30-6-1965, n. 1124, limitatamente alle parole "nonché la 
tabella allegata al D.P.R. 20-3-1956, n. 648".<BR>(3) In G.U. n. 299 del 
29-12-1931.<BR>(4) In G.U. n. 99 del 29-4-1932.<BR>(5) V. L. 10-5-1982, n. 251, 
artt. 9 e 13; L. 26-9-1984, n. 624.<BR>(6) V. D.M. 8-11-1962 (G.U. n. 301 del 
26-11-1962).<BR>(7) In G.U. n. 118 del 24-5-1950.</P>
<P align=center><STRONG>Art. 294</STRONG></P>
<P align=justify>Alle rendite in vigore al 1° luglio 1962 a carico delle Casse 
marittime di cui all'art. 127 del presente decreto, si applicano, per gli 
effetti dell'art. 17, comma primo, della legge 19 gennaio 1963, n. 15, i valori 
medi semplici corrispondenti ai coefficienti mensili riportati nelle tabelle II, 
III, IV e V dell'allegato B della stessa legge n. 15.<BR>Per gli effetti 
dell'art. 17, comma terzo, della predetta legge 19 gennaio 1963, n. 15, le 
rendite costituite presso le Casse marittime richiamate nel precedente comma, 
per infortuni avvenuti fino al 30 giugno 1962 nei confronti dei lavoratori 
addetti alla pesca ed alla navigazione a vela e motovela, e originariamente 
liquidate in base a salari convenzionali stabiliti ai sensi dell'art. 40 del 
regio decreto 17 agosto 1935, n. 1765, sono riliquidate, con decorrenza 1° 
luglio 1962, sulla base di una retribuzione minima pari a lire 
trecentosettantamila annue.</P>
<P align=center><STRONG>DISPOSIZIONI FINALI DEL PROVVEDIMENTO</STRONG></P>
<P align=center><STRONG>Art. 295</STRONG></P>
<P align=justify>Le disposizioni di carattere transitorio contenute nelle leggi 
relative alla materia riunita nel presente decreto, ivi comprese le norme di cui 
alla legge 15 aprile 1965, n. 413 (1), restano in vigore nei limiti della loro 
originaria efficacia per i casi in esse previsti.<BR>________<BR>(1) Per il 
testo della L. 15-4-1965, n. 413, v. pag. 125.<BR>Art. 296<BR>Le disposizioni 
del presente decreto, ove non sia prevista una diversa decorrenza, hanno effetto 
dal 1° luglio 1965.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Allegato N. 1</STRONG></P>
<TABLE width="98%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD colSpan=3>
      <DIV align=center>TABELLA DELLE VALUTAZIONI DEL GRADO PERCENTUALE DI 
      INVALIDITÀ PERCENTUALE DI INVALIDITÀ PERMANENTE INDUSTRIA</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD rowSpan=2>
      <DIV align=center>DESCRIZIONE</DIV></TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>Percentuale</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>D.</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>S.</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD><BR>Sordità completa di un orecchio</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>15</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Sordità completa bilaterale</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>60</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale della facoltàvisiva di un occhio</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>35</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita anatomica o atrofia del globo oculare senza possibilità di 
      applicazione di protesi</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>40</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Altre menomazioni della facoltà visiva (vedasi relativa tabella) 
      Stenosi nasale assoluta unilaterale</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Stenosi nasale assoluta bilaterale</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>18</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di molti denti in modo che risulti gravamente compromessa la 
      funzione masticataria:</TD>
    <TD colSpan=2>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>a) con possibilità di applicazione di protesi efficace</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>11</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>b) senza possibilità di applicazione di protesi efficace</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di un rene con integrità del rene superstite</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>25</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della milza senza alterazioni della crasi ematica</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>15</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Per la perdita di un testicolo non si corrisponde indennità</TD>
    <TD colSpan=2>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>Esiti di frattura della clavicola bene consolidata, senza limitazione 
      dei movimenti del braccio</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>5</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi completa dell'articolazione scapolo-omerale con arto in 
      posizione favorevole quando coesista immobilità della scapola</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi completa dell'articolazione scapolo-omerale con arto in 
      posizione con normale mobilità della scapola</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita del braccio:</TD>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>a) per disarticolazione scapolo-omerale</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>85</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>75</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>b) per amputazione al terzo superiore</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>70</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita del braccio destro al terzo medio o totale dell'avambraccio</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>75</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di tutte le dita della mano</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita del pollice e del primo metacarpo</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>35</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del pollice</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>28</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>23</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale dell'indice</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>15</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>13</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del medio</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>12</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale dell'anulare</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del mignolo</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>12</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale del pollice</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>15</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>12</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale dell'indice</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>7</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>6</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale del medio</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>5</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale dell'anulare</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>3</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale del mignolo</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>5</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle ultime due falangi dell'indice</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>11</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>9</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle ultime due falangi del medio</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD height=24>Perdita delle ultime due falangi dell'anulare</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>6</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle ultime due falangi del mignolo</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi totale dell'articolazione del gomito con angolazione tra 110 
      - 75:</TD>
    <TD colSpan=2>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>a) in semipronazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>b) in pronazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>35</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>c) in supinazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>45</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>d) quando l'anchilosi sia tale da permettere i movimenti di 
      pronosupinazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>20</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi totale del gomito in flessione massima o quasi</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi totale dell'articolazione del gomito in estensione completa 
      o quasi: </TD>
    <TD colSpan=2>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>a) in semipronazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>b) in pronazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>45</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>c) in supinazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>d) quando l'anchilosi sia tale da permettere i movimenti di 
      pronosupinazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>35</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi completa dell'articolazione radio carpica in estensione 
      rettilinea</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>18</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>15</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Se vi è contemporaneamente abolizione dei movimenti di 
      pronosupinazione:</TD>
    <TD colSpan=2>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>a) in semipronazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>22</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>18</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>b) in pronazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>22</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>c) in supinazione</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>35</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi completa coxo-femorale con arto in estensione e in posizione 
      favorevole </TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>45</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale di una coscia per disarticolazione coxo-femorale o 
      amputazione alta, che non renda possibile l'applicazione di un apparecchio 
      di un apparecchio di protesi</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>80</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di una coscia in qualsiasi altro punto</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>70</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale di una gamba o amputazione di essa al terzo superiore, 
      quando non sia possibile l'applicazione di un apparecchio articolato</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>65</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di una gamba al terzo superiore quando sia possibile 
      l'applicazione di un apparecchio articolato</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>55</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di una gamba al terzo inferiore o di un piede</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>50</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita dell'avampiede alla linea tarso-metatarso</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita dell'alluce e corrispondente metatarso</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>16</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del solo alluce</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>7</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Per la perdita di ogni altro dito di un piede non si fa luogo ad 
      alcuna indennità, ma ove concorra di più ogni altro dito perduto è 
      valutato il</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>3</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi completa rettilinea del ginocchio</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>35</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Anchilosi tibio-tarsica ad angolo retto</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>20</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Semplice accorciamento di un arto inferiore che superi i tre 
      centimetri e non oltrepassi i cinque centimetri</TD>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>11</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD colSpan=2>&nbsp;</TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=justify>N.B.: In caso di constatato mancinismo le percentuali di 
riduzione della attitudine al lavoro stabilite per l'arto superiore destro si 
intendono applicate all'arto sinistro e quelle del sinistro al destro.</P>
<TABLE width="67%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD colSpan=4>
      <DIV align=center>TABELLA DI VALUTAZIONE DELLE MENOMAZIONI DELL'ACUTEZZA 
      VISIVA</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>Visus perduto</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>Visus residuo</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>Indennizzo dell'occhio con acutezza visiva minore 
      (occhio peggiore)</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>Indennizzo dell'occhio con acutezza visiva maggiore 
      (occhio migliore)</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>1/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>9/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>1%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>2%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>2/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>8/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>3%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>6%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>3/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>7/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>6%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>12%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>4/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>6/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>10%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>19%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>5/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>5/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>14%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>26%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>6/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>4/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>18%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>34%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>7/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>3/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>23%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>42%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>8/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>2/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>27%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>9/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>1/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>31%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58%</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>10/10</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>0</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>35%</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65%</DIV></TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=justify><BR>NOTE:<BR>(1) In caso di menomazione binoculare, si procede 
a conglobamento delle valutazioni effettuate in ciascun occhio.<BR>(2) La 
valutazione é riferita all'acutezza visiva quale risulta dopo la correzione 
ottica, sempre che la correzione stessa sia tollerata; in caso diverso la 
valutazione é riferita al visus naturale.<BR>(3) Nei casi la valutazione é 
riferita all'acutezza visiva raggiunta con correzione, il grado di inabilità 
permanente, calcolato secondo le norme che precedono, viene aumentato in misura 
variabile da 2 a 10 punti a seconda dell'entità del vizio di refrazione.<BR>(4) 
Le perdita di 5/10 di visus in un occhio, essendo l'altro normale, é valutata il 
16% se si tratta di infortunio agricolo.<BR>(5) In caso di afachia 
monolaterale:<BR>a) con visus corretto di 10/10, 9/10, 8/10 15%<BR>con visus 
corretto di 7/10 18%<BR>con visus corretto di 6/10 21%<BR>con visus corretto di 
5/10 24%<BR>con visus corretto di 4/10 28%<BR>con visus corretto di 3/10 
32%<BR>con visus corretto inferiore a 3/10 35%<BR>(6) In caso di afachia 
bilaterale, dato che la correzione ottica é pressoché uguale e pertanto 
tollerata, si applica la tabella di valutazione delle menomazioni dell'acutezza 
visiva, aggiungendo il 15% per la correzione ottica e per la mancanza del potere 
accomodativo.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Allegato N. 2</STRONG></P>
<P align=justify>&nbsp;</P>
<TABLE width="97%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>TABELLE DELLE VALUTAZIONI DEL GRADO PERCENTUALE DI 
      INABILITÀ PERMANENTE</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD colSpan=2>
      <DIV align=center>AGRICOLTURA</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>Descrizione</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>Percentuale</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Sordità completa di un orecchio</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>20</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Sordità completa bilaterale</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>60</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale della facoltà visiva di un occhio</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>35</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita anatomica o atrofia del globo oculare senza possibilità di 
      applicazione di protesi</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Altre menomazioni della facoltà visiva (vedasi tabella per gli 
      infortuni oculari dell'industria)</TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>Stenosi nasale assoluta unilaterale</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Stenosi nasale assoluta bilaterale</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>18</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di un rene con integrità del rene superstite</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della milza senza alterazioni della crasi ematica</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>16</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Per la perdita di un testicolo non si corrisponde indennità</TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del braccio destro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>85</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita del braccio destro al terzo superiore</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>80</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del braccio sinistro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>80</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale dell'avambraccio destro o del braccio sinistro al terzo 
      superiore</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>75</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale dell'avambraccio sinistro o di tutte le dita della mano 
      destra</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>70</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale di tutte le dita della mano sinistra</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del pollice destro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del pollice sinistro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale del pollice destro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>16</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale del pollice sinistro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>12</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale dell'indice destro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>20</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale dell'indice sinistro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>16</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del medio</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>12</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale dell'anulare</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale del mignolo</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>12</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale dell'indice destro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>7</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale dell'indice sinistro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>6</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale del medio</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>5</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale dell'anulare</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>3</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita della falange ungueale del mignolo</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>5</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle due ultime falangi dell'indice destro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>14</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle due ultime falangi dell'indice sinistro</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>11</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle due ultime falangi del medio</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle due ultime falangi dell'anulare</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>6</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita delle due ultime falangi del mignolo</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>8</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita totale di una coscia</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>80</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di una coscia in qualsiasi altro punto</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>70</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di una gamba al terzo superiore</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di una gamba al terzo inferiore o di un piede</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita dell'alluce e corrispondente metatarso</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>16</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita del solo alluce</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>11</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Perdita di più dita del piede, per ogni dito perduto</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>5</DIV></TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=justify>N.B.: In caso di constatato mancinismo le percentuali di 
riduzione della attitudine al lavoro stabilite per l'arto superiore destro si 
intendono applicate all'arto sinistro e quelle del sinistro al destro.</P>
<P align=justify>&nbsp;</P>
<P align=center><STRONG>Allegato N. 3</STRONG></P>
<P align=center>TABELLA DELLE MENOMAZIONI CHE POSSONO DAR LUOGO ALL'ASSEGNO PER 
L'ASSISTENZA PERSONALE CONTINUATA</P>
<P align=justify><BR>1) Riduzione dell'acutezza visiva, tale da permettere 
soltanto il conteggio delle dita alla distanza della visione ordinaria da vicino 
(30 cm.) o più grave;<BR>2) Perdita di nove dita delle mani, compresi i due 
pollici;<BR>3) Lesioni del sistema nervoso centrale che abbiano prodotto 
paralisi totale flaccida dei due arti inferiori;<BR>4) Amputazione bilaterale 
degli arti inferiori:<BR>a) di cui uno sopra il terzo inferiore della coscia e 
l'altro all'altezza del collo del piede o al di sopra;<BR>b) all'altezza del 
collo del piede o al di sopra, quando sia impossibile l'applicazione di 
protesi;<BR>5) Perdita di una mano e di ambedue i piedi, anche se sia possibile 
l'applicazione di protesi;<BR>6) Perdita di un arto superiore e di un arto 
inferiore;<BR>a) sopra il terzo inferiore, rispettivamente, del braccio e della 
coscia;<BR>b) sopra il terzo inferiore, rispettivamente, dell'avambraccio e 
della coscia;<BR>7) Alterazioni delle facoltà mentali che apportino gravi e 
profondi perturbamenti alla vita organica e sociale;<BR>8) Malattie o infermità 
che rendono necessaria la continua o quasi continua degenza a letto.</P>
<P align=center><BR><STRONG>Tabella, all. 4</STRONG></P>
<P align=justify>&nbsp;</P>
<TABLE width="95%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD colSpan=3>
      <DIV align=center>NUOVA TABELLA DELLE MALATTIE PROFESSIONALI 
      NELL'INDUSTRIA (come sostituita dal D.P.R. 13 aprile 1994, n. 
  336)</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>MALATTIE</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>LAVORAZIONE</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>Periodo massimo indennizzabile da cassazione del 
      lavoro</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>1) Malattie causate da: a) piombo, leghe e suoi 
      composti inorganici;b) composti organici del piombo, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del piombo, leghe 
      e composti</DIV></TD>
    <TD>4 anni; 18 mesi per malattie causate dai composti organici del piombo. 
      In caso di nefrite: 8 anni</TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>2) Malattie causate da: a) mercurio, amalgame e 
      composti inorganici; b) composti organici del mercurio, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del mercurio 
      amalgame e composti</DIV></TD>
    <TD>4 anni</TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>3)Malattie causate da: a) fosforo e suoi composti 
      inorganici; b) composti organici del fosforo, con le loro conseguenze 
      dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del fosforo e 
      composti</DIV></TD>
    <TD>6 anni</TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>4) Malattie causate da arsenico, leghe e composti 
      inorganici; b) composti organici dell'arsenico, con le loro conseguenze 
      dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'arsenico 
      leghe e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni neo -plastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>5) Malattie causate da a:) cromo, leghe e composti del 
      cromo trivalente; b) composti del cromo esavalente con le loro conseguenze 
      dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del cromo, leghe e 
      composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni neo- plastiche 
      polmonari: illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>6) Malattie causate da berillio, leghe e composti, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del berillio, 
      leghe e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>4 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>7) Malattie causate da cad- mio, leghe e composti, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del cadmio leghe e 
      composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>8) Malattie causate da vanadio, leghe e composti, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del vanadio, leghe 
      e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>9) Malattie causate da:<BR>a) nichel, leghe e composti 
      inorganici;<BR>b)nichel tetracarbonile, con le loro conseguenze 
      dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del nichel, leghe 
      e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifezioni neo- plastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>10) Malattie causate da manganese, leghe e composti, 
      con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del maganese, 
      leghe e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>4 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>
      <P>11)Malattie causate da alogeni e loro composti inorganici:<BR>a. 
      fluoro;<BR>b. cloro;<BR>c. bromo;<BR>d. iodio, con le loro conseguenze 
      dirette </P></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del fluoro, cloro, 
      bromo, iodio e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>12) Malattie causate da:<BR>a. acido nitrico;<BR>b. 
      ossidi di azoto;<BR>c.ammoniaca, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'acido 
      nitrico, degli ossidi di azoto e dell'ammoniaca</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>13) Malattie causate da:<BR>a. anidride solforosa e 
      acido solforico;<BR>b.idrogeno solforato, con le loro conseguenze dirette 
      </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongonoall'azione dell'anidride 
      solforosa, dell'acido solforico, dell'idrogeno solforato</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>14) Malattie causate da tallio, leghe e composti, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del tallio, leghe 
      e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>15) Malattie causate da antimonio, leghe e composti, 
      con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'antimonio, 
      leghe e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>16) Malattie causate da osmio, leghe e composti, con le 
      loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'osmio, leghe 
      e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>17) Malattie causate da selenio, leghe e composti, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del selenio, leghe 
      e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>18) Malattie causate da rame, leghe e composti, con le 
      loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del rame, leghe e 
      composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>19) Malattie causate da stagno, leghe e composti, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dello stagno, 
      leghe e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>20) Malattie causate da zinco, leghe e composti, con le 
      loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dello zinco, leghe 
      e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>21) Malattie causate da acido carbammico, 
      tiocarbammico, carbammati e tiocarbammati con le loro conseguenze 
      dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'acido 
      carbammico, tiocarbammico e composti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>22) Malattie causate da solfuri di bario, calcio e 
      sodio, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei solfuri di 
      bario, calcio, e sodio</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>23) Malattie causate da:<BR>a. ozono;<BR>b.ozonuri e 
      perossidi, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'ozono, degli 
      ozonuri e dei perossidi</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>24) Malattie causate da:<BR>a. acido cianidrico, 
      cianuri,e composti del cianogeno;<BR>b. acido isocianico ed isocianati, 
      con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'acido 
      cianidrico, dei cianuri e dei composti del cianogeno, dell'acido 
      isocianico e suoi esteri</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>18 mesi. In caso di fibrosi polmonare da alveolite 
      allergica estrinseca: 3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>25) Malattie causate da:<BR>a. alcoli e derivati;<BR>b. 
      glicoli e derivati; con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione degli alcoli e dei 
      glicoli</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>26) Malattie causate da ossido di carbonio, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>a. Lavorazioni inerenti alla produzione, distribuzione 
      e trattamento industriale dell'ossidio di carbonio e di miscele gassose 
      contenenti ossido di carbonio;<BR>b. Produzione di carbone da legna;<BR>c. 
      Condotta termica dei forni delle fornaci, delle fucine e degli apparecchi 
      a combustione in genere, ricottura e sinterizzazione dei metalli; <BR>d. 
      Seconda lavorazione del vetro;<BR>e. Lavori di saldatura autogena e taglio 
      dei metalli con arco elettrico e con fiamma ossidrica 
      ossiacentilenica;<BR>f. Prova dei motori a combustione interna in ambienti 
      chiusi; <BR>g. Altre lavorazioni che espongono all'azione di ossido di 
      carbonio, svolte in ambiente confinato; </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>18 mesi</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>27) Malattie causate da cloruro di carbonile, con le 
      loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del cloruro di 
      carbonile</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>18 mesi</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>28) Malattie causate da solfuro di carbonio, con le 
      loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del solfuro di 
      carboni</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>4 anni. In caso di encefalopatia: 8 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>29) Malattie causate da:<BR>a. idrocarburi alifatici 
      saturi;<BR>b. idrocarburi alifatici non saturi;<BR>c. idrocarburi 
      aliciclici, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione degli idrocarburi 
      alifatici ed aliciclici</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>30) Malattie causate da idrocarburi aromatici 
      mononucleari e polinucleari, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione degli idrocarburi 
      aromatici, compresi il processo Sodeberg per la preparazione 
      dell'allumuinio e i processi di fusione dell'acciaio in forni ad arco, 
      mononucleari e polinucleari</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni neoplastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>31) Malattie causate da:<BR>a. nitroderivati degli 
      idrocarburi alifatici;<BR>b. esteri nitrici, con le loro conseguenze 
      dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei nitroderivati 
      alifatici, esteri dell'acido nitrico</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>32) Malattie causate da chinoni e derivati, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei chinoni e 
      derivati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>33) Malattie causate da fenoli ed omologhi, tiofenoli 
      ed omologhi, naftoli ed omologhi, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei fenoli ed 
      omologhi, tiofenoli ed omologhi, naftoli ed omologhi</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>34) Malattie causate da:<BR>a. amine alifatiche 
      (primarie, secondarie, terziarie ed eterocicliche) e loro derivati 
      alogenati, fenolici, nitrosi nitrati,e solfonati;<BR>b. amine aromatiche 
      (primarie, secondarie, terziarie ed eterocicliche) e loro derivati 
      alogenati, fenolici, nitrosi, nitrati e solfonati; <BR>c. idrazione 
      aromatiche e loro derivati alogenati, fenolici, nitrosi, nitrati e 
      solfonati, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione della amine 
      alifatiche ed aromatiche (primarie, secondarie, terziarie ed 
      eterocicliche) e delle idrazione aromatiche; loro derivati, alogenati, 
      fenolici, nitrosi, nitrati e solfonati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni neoplastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>35) Malattie causateda:<BR>a. derivati alogenati, 
      nitrici solfonici e fosforati degli idrocarburi aromatici mononicleari e 
      polinucleari;<BR>b. derivati alogenati, nitrici, solfonici e fosforatici 
      dei fenoli ed omologhi, naftoli ed omologhi, con le loro conseguenze 
      dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati 
      alogenati, nitrici, solfonici e fosforati degli idrocarburi aromatici, 
      mononucleari e polinucleari, dei fenoli, tiofenoli e naftoli e loro 
      omologhi</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>36) Malattie causate da:<BR>a. cloruro di vinile;<BR>b. 
      altri derivati alogenati degli idrocarburi alifatici saturi e non saturi, 
      ciclici e non ciclici, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del cloruro di 
      vinile e degli altri derivati alogenati degli idrocarburi alfatici, saturi 
      e non saturi, ciclici e non ciclici</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni neoplastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>37) Malattie causate da chetoni e derivati alogenati, 
      con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei chetoni e 
      derivati alogenati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni.</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>38) Malattie causate da:<BR>a. estere ed epossidi e 
      loro derivati alogenati; <BR>b. esteri organici o derivati, con le loro 
      conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione degli eteri ed 
      epossidi e loro derivati alogenati, degli esteri organici e 
    derivati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni neoplastiche da 
      clorometiletere e bisclorometiletere: illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>39) Malattie causate da:<BR>a. aldeidi e loro 
      derivati;<BR>b. acidi organici, tioacidi ed anidridi e loro derivati, con 
      le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione delle aldeidi, 
      degli acidi organici, tioacidi, anidridi e loro derivati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>40) Asma bronchiale primario estrinseco con le sue 
      conseguenze dirette causato dai seguenti asmogeni professionali non 
      considerati in altre voci: <BR>a. sali di platino, palladio, cobalto; 
      <BR>b. prepolimeri,oligomeri, catalizzatori della polimerizzazione di 
      resine sintetiche;<BR>c. colofonia, gomma arabica;<BR>d. enzimi 
      proteolitici e glicolitici (amilasi, lisizima);<BR>e. derivati di animali, 
      compresi gli acari ed altri artropodi;<BR>f. pellicce e piume;<BR>g. 
      polveri e/o farine di: cerali, caffè verde, cacao, carrube e sola;<BR>h. 
      miceti e b.subtilis;<BR>i. farmaci (compresi i principi attivi e gli 
      intermedi);<BR>l) residui di estrazione dell'olio di ricino; <BR>m) 
      polveri di legno;<BR>n) persolfati;</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'aziione degli agenti 
      asmogeni a fianco indicati.Per quelli di cui alla lettera e) limitatamente 
      alle attività di ricerca scientifica, didattica, allevamento, 
      addestramento e custodia degli animali; mattazione e macellazione 
      conceria; produzione lattocasearia</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>18 mesi</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>41) Alveoliti allergiche estrinseche e fibrosi 
      polmonari da essere derivate causate da miceti, altre sostanze vegetali o 
      animali o sostanze chimiche, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'inalazione di miceti 
      altre sostanze vegetali o animali, sostanze chimiche</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>42) Malattie cutanee causate dalle seguenti sostanze e 
      materiali:<BR>a. catrame, bitume, pesce, fuliggine, antracene, loro 
      miscele e formulati;<BR>b. paraffine grezze, olii mineralim, fluidi 
      lubrorefrigeranti, cere, loro miscele e formulati;<BR>c. resine naturali, 
      artificiali e sintetiche, oligomeri, elastomeri, gomma arabica, 
      caprolattame;<BR>d. olii di lino, trementina, suoi distillati e residui, 
      lacche, vernici, smalti e pitture;<BR>e. cemento e calce;<BR>f. alcali 
      caustici, cloruro di sodio, persolfato di amonio e acido tannico; <BR>g. 
      detersivi;<BR>h. conchiglie, coralli e madreperla; <BR>i. antibiotici, 
      disinfettanti e sulfamicidi;<BR>l) legni ed altre sostanze 
    vegetali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono alle sostanze cutilesive a 
      fianco indicate</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>6 mesi. In caso di manifestazioni neoplastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>43) Pneumoconiosi da polveri di silicati, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Estrazione, scavo e trattamento, meccanico di rocce 
      silicatiche, lavorazioni dell'industria marmifera, del cemento, dei 
      refrattari, della carta, della gomma, delle smalterie ed altre lavorazioni 
      che espongono a polveri di feldspati, miche, caolino, talco, cemento ed 
      altri silicati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>20 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>44) ) Pneumoconiosi da polveri di calcari e dolomie, 
      con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Estrazione, scavo e trattamento meccanico di calcari e 
      dolomie, lavorazioni dell'industria marmifera, dei refrattari, della calce 
      ed altre lavorazioni che espongono a polveri di calcari e dolomie</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>20 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>45) Pneumoconiosi da polveri e fumi di alluminio e di 
      ossidi di alluminio, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni di produzione primaria e secondaria 
      dell'alluminio, delle fonderie di alluminio, dei refrattari, degli 
      esplosivi ed altre lavorazioni che espongono a polveri e fumi di alluminio 
      e di ossidi di alluminio</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>46) Pneumoconiosi e processi fibrosanti del polmone 
      conseguenti ad alveoliti da polveri di "metalli duri" (carburi metalicci 
      sinterizzati), con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni per produrre oggetti in "metallo duro" e di 
      affilatura sistematica di utensili in "metallo duro o che espongono a 
      polveri costituite da carburi metallici legati con cobalto, nichel e 
      ferro</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>47) Siderosi</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'inalazione di ossidi di 
      ferro</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>20 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>48) Bissinosi e pneumopatie da fibre tessili vegetali 
      ed animali, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni di apritura, mischia, battitura, cardatura, 
      del cotone, del lino e di altre fibre tessili vegetali ed animali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>49) Bronchite cronica ostruttiva</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>a) Lavorazioni di scavo e smarino eseguite nel 
      sottosuolo;<BR>b) produzione di soda caustica, potassa caustica, calce 
      viva;<BR>c) insaccamento e travaso del cemento sfuso;<BR>d) fusione 
      artigianale ed artistica del vetro</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>6 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>50) Ipoacusia e sordità da rumori</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>a) Martellatura, cianfrinatura, scriccatura, molatura 
      ed aggiustaggio nella costruzione di caldaie, serbatoi e tubi 
      metalli;<BR>b) picchettaggio e disincrostazione di contenitori metallici 
      vasche, cisterne, serbatoi, gasometri;<BR>c) martellatura sulle 
      lamiere;<BR>d) punzonatura o tranciatura alle presse, prive di efficace 
      cabinatura, di materiali metallici;<BR>e) prova al banco dei motori 
      combustione interna, priva di efficace cabinatura;<BR>f) prova dei motori 
      a reazione a turboelica, priva di efficace cabinatura;<BR>g) ribaditura di 
      chiodi nella costruzione di carlinghe per aereo mobili;<BR>h) 
      frantumazione o macinazione ai frantoi, molini e macchine pestelli, priva 
      di efficace cabinatura di: minerali o rocce, clinker per la produzione di 
      cemento, resine sintetiche per la loro riutilizzazione;<BR>i) 
      fabbricazione di chiodi, viti bulloni alle presse, prive di efficace 
      cabinatura;<BR>l) filatura, torcitura e ritorcitura di filati, tessitura 
      ai telai a navetta, privi di efficace cabinatura;<BR>m) taglio di marmi o 
      pietre ornamentali con dischi di acciaio con telai multilame, privi di 
      efficace cabinatura;<BR>n) perforazione con martelli pneumatici ed 
      avvitatura con avvitatori pneumatici a percussione;<BR>o) conduzione dei 
      forni elettrici ad arco, privi di efficace cabinatura;<BR>p) formatura e 
      distaffatura in fonderia con macchine vibranti, prive di efficace 
      cabinatura;<BR>q) sbavatura in fonderia con mole;<BR>r) formatura di 
      materiale metallico con macchine prive di efficace cabinatura, mediante 
      fucinatura e stampaggio;<BR>s) lavorazione meccanica del legno con impiego 
      di seghe circolari, seghe a nastro, piallatrici e toupies, prive di 
      efficace cabinatura;<BR>t) lavori in galleria con mezzi meccanici ad aria 
      compressa;<BR>u) lavorazioni di martellatura, picchettaggio, 
      cianfrinatura, scriccatura, molatura, ribattitura di chiodi, su qualsiasi 
      parte metallica di nave a scafo metallico sia in costruzione che in 
      riparazione svolte a bordo;<BR>v) stampaggio di vetro cavo, privo di 
      efficace cabinatura;<BR>x) prova delle armi da fuoco in ambiente privo di 
      efficace cabinatura;<BR>z) conduzione delle riempitrici automatiche, prive 
      di efficace cabinatura, per l'imbottigliamento in vetro o 
      l'imbarattolamento in metallo di: bitta, acque minerali, bevande 
      analcoliche gassate</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>4 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>51) Malattie causate da:<BR>a. radiazioni 
      ionizzanti;<BR>b) laser e onde elettromagnetiche, con le loro conseguenze 
      dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavoraziioni che espongono alle radiazioni ionizzanti, 
      ai raggi laser ed alle altre onde elettromagnetiche</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>5 anni. In caso di manifestazioni neoplastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>52) Malattie osteoarticolari e angioneurotiche causate 
      da vibrazioni meccaniche prodotte da strumenti di lavoro e trasmesse al 
      sistema manobraccio, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni svolte in modo prevalente con impiego 
      di:<BR>a)macchine portatili munite di utensile;<BR><STRONG>·</STRONG> 
      macchine portatili ad asse flessibile;<BR><STRONG>·</STRONG> macchine per 
      calzaturifici: ribattitrici, rigasuole e rigatacchi:<BR><STRONG>·</STRONG> 
      motoseghe portatili </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>6 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>53) Malattie causate da lavori subacquei ed in camere 
      iperbariche</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavori subacquei ed in camere iperbariche</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni artropatiche: 10 
      anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>54) Cataratta da energie raggianti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Fusione del vetro e dei metalli; lavorazioni su masse 
      incandescenti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>6 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>55)Anchilostomiasi, con le sue conseguenze 
    dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavori di scavo all'aperto ed in sottosuolo in presenza 
      di rocce argillose</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>56) Malattie neoplastiche causate 
      dall'asbesto:mesotelioma pleurico, pericardico, peritoneale; carcinoma del 
      polmone</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione delle fibre di 
      asbesto anche se presenti nel talco</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>57) Malattie neoplastiche causate da polvere di legno: 
      carcinoma delle cavità nasali e paranasali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione delle polveri di 
      legno</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>58) Malattie neoplastiche causate da polvere di cuoio: 
      carcinoma delle cavità nasali e paranasali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione delle polveri di 
      cuoio nella rifinitura e riparazione delle calzature</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Illimitato</DIV></TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=center><BR><BR><STRONG>Tabella, all. 5</STRONG></P>
<P align=justify>&nbsp;</P>
<TABLE width="92%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD colSpan=3>
      <DIV align=center>NUOVA TABELLA DELLE MALATTIE PROFESSIONALI 
      DELL'AGRICOLTURA (come sostituita dal D.P.R. 13 aprile 1994, n. 
    336)</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>MALATTIE</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>LAVORAZIONE</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>Periodo massimo indennizzabile da cassazione del 
      lavoro</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>1) Anchilostomiasi, con le sue conseguenze 
    dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>| Lavorazioni in terreni irrigui e argillosi</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>2) Malattie causate da:<BR>a. composti inorganici 
      dell'arsenico;<BR>b. composti organici dell'arsenico, con le loro 
      conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei composti 
      arsenicali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni: 
  illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>3) Malattie causate da:<BR>a. composti inorganici del 
      mercurio;<BR>b. composti organici del mercurio, con le loro conseguenze 
      dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei composti del 
      mercurio</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>4 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>4) Malattie causate da solfuro di carbonio, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione del solfuro di 
      carbonio</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>5) Malattie causate da:<BR>a. composti inorganici del 
      fosforo;<BR>b) composti organici del fosforo, con le loro conseguenze 
      dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei composti del 
      fosforo</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>6) Malattie causate da:<BR>a. derivati clorurati degli 
      idrocarburi alifatici;<BR>b. derivati bromurati degli idrocarburi 
      alifatici, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati 
      clorurati e bromurati degli idrocarburi alifatici</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>7) Malattie causate da:<BR>a. derivati del benzolo ed 
      omologhi;<BR>b. derivati dei fenoli ed omologhi;<BR>c. derivati dei 
      cresoli ed omologhi, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavoraziioni che espongono all'aziione dei derivati del 
      benzolo, dei fenoli, dei cresoli e dei relativi omologhi</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni. In caso di manifestazioni 
      neoplastiche:illimitate</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>8) Malattie causate dai composti del rame, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei composti del 
      rame</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>9) Malattie causate da derivati dell'acido carbammico e 
      tiocarbammico, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati 
      dell'acido carbammico e tiocarbammico</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>10) Malattie causate da:<BR>a. polisolfuri di 
      bario;<BR>b. polisolfuri di calcio;<BR>c. polisolfuri di sodio, con le 
      loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei polisolfuri di 
      bario, di calcio, di sodio</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>11) Malattie causate da composti organici dello stagno, 
      con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei composti 
      organici dello stagno</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>12) Malattie causate da derivati degli arilsolfoni, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati degli 
      arilsolfoni</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>13) Malattie causate dai fenossiderivati, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei 
      fenossiderivati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>14) Malattie causate dai derivati dell'acido ftalico e 
      della ftalimide, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati 
      dell'acido ftalico e della ftalimide</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>15) Malattie causate dai derivati delle diazine e delle 
      triazine, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati delle 
      diazine e delle triazine</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>16) Mallattie causate dai derivati del dipiridile, con 
      le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati del 
      dipiridile</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>17) Malattie causate dai derivati clorurati dell'acido 
      benzoico, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei derivati 
      clorurati dell'acido benzoico</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>18) Malattie causate da:<BR>a. ammoniaca;<BR>b. altri 
      concimi azotati, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dell'ammoniaca e 
      di altri concimi azotati</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>19) Malattie causate da cianocomposti, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei 
      cianocomposti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>20) Malattie causate da chinoni, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei 
    chinoni</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>21) Malattie causate da:<BR>a. zolfo;<BR>b. anidride 
      solforosa, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dello zolfo e 
      dell'anidride solforosa</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>22) Malattie causate da:<BR>a. composti amminici; 
      <BR>b. composti ammidici, con le loro conseguenze dirette </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione dei composti 
      amminici e composti ammidici</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>23) Malattie cutanee causate da olii minerali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'azione di olii 
      minerali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>| 6 mesi. In ca so di manifestazioni neoplastiche: 
      illimitato</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>24) Asma bronchiale primario estrinseco causato da 
      sostanze vegetali e derivati animali, con le sue conseguenze 
    dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'inalazione di sostanze 
      vegetali e derivati animali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>18 mesi</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>25) Alveoliti allergiche estrinseche e fibrosi 
      polmonari da esse derivate, causate da miceti e da altre sostanze vegetali 
      o animali, con le loro conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni che espongono all'inalazione di miceti e 
      altre sostanze vegetali e animali</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>3 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>26) Ipoacusia e sordità da rumori</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni forestali nelle quali si impiegano in modo 
      prevalente motoseghe portatili prive di efficaci sistemi 
      insonorizzanti</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>4 anni</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>27) Malattie osteoarticolari e angioneurotiche causate 
      da vibrazioni meccaniche trasmesse al sistema manobracci, con le loro 
      conseguenze dirette</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Lavorazioni forestali nelle quali si impiegano in modo 
      prevalente motoseghe portatili</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>6 anni</DIV></TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=center><BR><BR><STRONG>Allegato N. 6</STRONG></P>
<P align=center><BR>Aliquote percentuali base di retribuzione per il calcolo 
delle rendite e rendita base annua per ogni mille lire di retribuzione</P>
<P align=justify>Colonna 1 = Grado di inabilità</P>
<P align=justify>Colonna 2 = Aliquota percentuale</P>
<P align=justify>Colonna 3 = Rendita base annua per 1000 lire di retribuzione 
annua</P>
<TABLE width="96%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>1</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>2</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>3</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>1</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>2</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>3</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>1</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>2</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>3</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>1</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>41</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56,01</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>230</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>71</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>71-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>504</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>12</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>42</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56,22</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>236</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>72</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>72-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>518</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>13</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>66</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>43</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56,43</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>243</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>73</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>73-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>533</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>14</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>71</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>44</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56,64</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>249</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>74</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>74-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>548</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>15</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>76</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>45</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56,85</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>256</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>75</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>75-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>562</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>16</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>82</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>46</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57,06</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>262</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>76</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>76-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>578</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>17</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>87</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>47</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57,27</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>269</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>77</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>77-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>593</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>18</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>93</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>48</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57,48</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>276</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>78</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>78-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>608</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>19</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>98</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>49</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57,69</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>283</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>79</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>79-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>624</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>104</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57,90</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>289</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>800</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>21</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>109</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58,11</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>296</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>81</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>810</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>22</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>115</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58,32</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>303</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>82</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>820</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>23</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>121</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58,53</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>310</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>83</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>830</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>24</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>126</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58,74</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>317</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>84</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>840</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>132</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58,95</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>324</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>85</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>850</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>26</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>138</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>59,16</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>331</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>86</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>860</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>27</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>144</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>59,37</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>338</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>87</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>870</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>28</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>150</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>59,58</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>346</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>88</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>880</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>29</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>155</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>59</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>59,79</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>353</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>89</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>890</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>161</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>60-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>360</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>90</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>900</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>31</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>167</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>61</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>61-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>372</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>91</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>910</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>32</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>173</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>62</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>62-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>384</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>92</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>920</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>33</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>180</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>63</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>63-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>397</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>93</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>930</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>34</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>186</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>64</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>64-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>410</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>94</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>940</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>35</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>192</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>422</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>95</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>950</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>36</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>198</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>66</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>66-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>436</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>96</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>960</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>37</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>204</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>67</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>67-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>449</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>97</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>970</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>38</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>211</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>68</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>68-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>462</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>98</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>980</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>39</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>217</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>69</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>69-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>476</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>
      <DIV align=center>99</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>990</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>223</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>70</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>70-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>490</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>1000</DIV></TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=center><BR><BR><STRONG>Allegato N. 7</STRONG></P>
<P align=center>Aliquote percentuali base di retribuzione per il calcolo delle 
rendite e rendita base annua per ogni mille lire di retribuzione (In vigore dal 
1 luglio 1965)</P>
<P align=justify><BR>Colonna 1 = Grado di inabilità</P>
<P align=justify>Colonna 2 = Aliquota percentuale</P>
<P align=justify>Colonna 3 = Rendita base annua per 1000 lire di retribuzione 
annua</P>
<TABLE width="96%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD width="9%">
      <DIV align=center>1</DIV></TD>
    <TD width="16%">
      <DIV align=center>2</DIV></TD>
    <TD width="12%">
      <DIV align=center>3</DIV></TD>
    <TD width="2%">
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD width="9%">
      <DIV align=center>1</DIV></TD>
    <TD width="12%">
      <DIV align=center>2</DIV></TD>
    <TD width="12%">
      <DIV align=center>3</DIV></TD>
    <TD width="2%">
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD width="5%">
      <DIV align=center>1</DIV></TD>
    <TD width="8%">
      <DIV align=center>2</DIV></TD>
    <TD width="13%">
      <DIV align=center>3</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>11</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>41</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>61-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>250</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>71</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>710</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>12</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>42</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>62- </DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>260</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>72</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>720</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>13</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>66</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>43</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>63-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>271</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>73</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>730</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>14</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>71</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>44</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>64-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>282</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>74</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>740</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>15</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>76</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>45</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>292</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>75</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>750</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>16</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>82</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>46</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>66-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>304</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>76</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>760</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>17</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>87</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>47</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>67-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>315</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>77</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>770</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>18</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>90</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>48</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>68-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>328</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>78</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>780</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>19</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>98</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>49</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>69-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>338</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>79</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>790</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>104</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>50</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>70-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>350</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>800</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>21</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>109</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>51</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>72-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>367</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>81</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>810</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>22</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>115</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>74-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>385</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>82</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>820</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>23</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>121</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>76-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>403</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>83</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>830</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>24</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>126</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>78-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>421</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>84</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>840</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>25</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>52,80</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>132</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>80-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>440</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>85</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>850</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>26</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>138</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>82-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>459</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>86</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>860</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>27</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53,20</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>144</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>84-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>479</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>87</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>870</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>28</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53,40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>150</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>86-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>499</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>88</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>880</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>29</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>53,60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>155</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>59</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>88-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>519</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>89</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>890</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>30</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>162</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>60</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>90-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>540</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>90</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>900</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>31</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>54,50</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>169</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>61</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>92-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>581</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>91</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>910</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>32</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>176</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>62</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>94-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>583</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>92</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>920</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>33</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>55,50</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>183</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>63</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>96-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>605</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>93</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>930</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>34</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>190</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>64</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>98-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>627</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>94</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>940</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>35</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>56,50</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>198</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>65</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>650</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>95</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>950</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>36</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>205</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>66</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>660</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>96</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>960</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>37</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>57,50</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>213</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>67</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>670</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>97</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>970</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>38</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>58-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>220</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>68</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>680</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>98</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>980</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>39</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>59-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>230</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>69</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>690</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>99</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>990</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>40</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>60-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>240</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>70</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>700</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center></DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>100-</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>1000</DIV></TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=center><BR><BR><STRONG>Allegato N. 8</STRONG></P>
<TABLE width="92%" border=1>
  <TBODY>
  <TR>
    <TD colSpan=3>
      <DIV align=center>TABELLA DELLE LAVORAZIONI PER LE QUALI È OBBLIGATORIA 
      L'ASSICURAZIONE CONTRO LA SILICOSI E L'ASBESTOSI E DEL PERIODO MASSIMO DI 
      INDENNIZZABILITÀ DALLA CESSAZIONE DEL LAVORO (così modificata dal D.M. 20 
      giugno 1988)</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=center>MALATTIE</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>LAVORAZIONI</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>PERIODO MASSIMO DI INDENNIZZABILITA' DALLA CESSAZIONE 
      DAL LAVORO</DIV></TD></TR>
  <TR>
    <TD>Silicosi anche associata a tubercolosi</TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>a) Lavori nelle miniere e cave in sotterraneo e lavori 
      in sotterraneo in genere, lavori nelle miniere e cave a cielo aperto e 
      lavori di scavo a cielo aperto in presenza di roccia contenente silice 
      libera o che comunque espongano all'inalazione di polvere di silice 
      libera</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>b) Lavori di frantumazione, macinazione e manipolazione 
      di rocce, materiali ed abrasivi contenenti silice libera o che comunque 
      espongano all'inalazione di polvere di silice libera</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>c) Taglio, lavorazione, preparazione, levigatura, 
      smerigliatura, molatura, lucidatura, adattamento di altri materiali 
      contenenti silice libera o che comunque espongano all'inalazione di 
      polvere di silice libera. Taglio, levigatura, smerigliatura, molatura, 
      lucidatura, eseguiti con impiego di materiali contenenti silice libera 
      escluse le operazioni di molatura di utensili,aventi carattere 
      occasionale) o che comunque espongano alla inalazione di polvere di silice 
      libera.</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>d) Produzione di mole e abrasivi in genere, di 
      refrattari, di ceramiche, di cemento e del vetro, limitatamente alle 
      operazioni su materiali contenenti silice libera o che comunque espongano 
      all'inalazione di polvere di silice libera.</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>e) Lavori nelle industrie siderurgiche, metallurgiche, 
      meccaniche, nei quali si usino o si trattino materiali contenenti silice 
      libera o che comunque espongano all'inalazione di polvere di silice 
      libera. |</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>&nbsp;</TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>f) Produzione di laterizi, comprese le cave di argilla, 
      ed altre lavorazioni limitatamente alle aziende nelle quali si accerta la 
      presenza del rischio silicotigeno.</DIV></TD>
    <TD>&nbsp;</TD></TR>
  <TR>
    <TD>
      <DIV align=justify>Asbestosi anche associata a tubercolosi</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=justify>Estrazioni e successive lavorazioni dell'amianto nelle 
      miniere; applicazione di amianto e di materiali che lo contegano o che 
      comunque espongano ad inalazioni di polveri di amianto.</DIV></TD>
    <TD>
      <DIV align=center>15 anni</DIV></TD></TR></TBODY></TABLE>
<P align=center><BR><STRONG>Allegato n. 9 (modello A)</STRONG></P>
<P align=center><BR>Assicurazione obbligatoria contro la silicosi e l'asbestosi 
(Legge 12 aprile 1943, n. 455, modificata con D.Lgs. 20 marzo 1956, n. 648)</P>
<P align=center>SCHEDA PERSONALE PER VISITA DI ASSUNZIONE PERIODICA DI 
CONTROLLO<BR>(Art. 6 nella Norme regolamentari )</P>
<P align=justify>1. - Lavoratore:</P>
<P align=justify>Cognome e nome N. matr. .. Sesso 
M..</P>
<P align=justify>(a stampatello) F ..</P>
<P align=justify>Paternità ..Maternità 
.</P>
<P align=justify>(a stampatello) (a stampatello)</P>
<P align=justify>Nato il ..nel Comune .. 
Prov.</P>
<P align=justify>Residente a  Prov. . Località o via . 
N<BR><BR>2. - Datore di lavoro:</P>
<P align=justify>Impresa .</P>
<P align=justify>(cognome e nome o ragione sociale)</P>
<P align=justify>Luogo dei lavori: Comune. 
Prov..</P>
<P align=justify>Località o Via  N.</P>
<P align=justify>Natura dell'industria  Lavorazione cui</P>
<P align=justify>è o deve essere adibito il lavoratore 
..</P>
<P align=justify>con le mansioni 
di<BR><BR>3. - Precedenti 
lavorativi<BR>..</P>
<P align=justify>..<BR><BR>4. 
- Anamnesi familiare<BR></P>
<P align=justify>..<BR><BR>5. - 
Anamnesi personale:</P>
<P align=justify>a) Remota ..</P>
<P align=justify>.</P>
<P align=justify>b) Prossima ..</P>
<P align=justify><BR><BR>6. - 
Esame clinico:</P>
<P align=justify>Costituzione .. Nutrizione 
.</P>
<P align=justify>a) Stato generale Trofismo muscolare ..Statura cm. 
.</P>
<P align=justify>Colorito della cute e delle mucose ..peso kg. 
..</P>
<P align=justify>b) Apparato respiratorio:</P>
<P align=justify>Alla fine di normale espirazione: cm. 
..</P>
<P align=justify>Atti respiratori al minuto: N. 
.</P>
<P align=justify>Massimo inspitatorio: cm. . Esiste dispnea</P>
<P align=justify>da sforzo?  Minimo espiratorio cm. 
</P>
<P align=justify>Faringe .. Pervietà delle vie nasali 
</P>
<P align=justify>Tono della voce  Udito ..</P>
<P align=justify>Bronchi - Polmoni - Pleure 
..</P>
<P align=justify>Eventuale esame dell'escreato </P>
<P align=justify>c) Apparato circolatorio:</P>
<P align=justify>Polso  Pulsazioni N. Pressione mx. 
</P>
<P align=justify>al minuto mn. ..</P>
<P align=justify>Cuore .</P>
<P align=justify>Vasi .</P>
<P align=justify>Esami funzionali cardio - respiratori 
..</P>
<P align=justify></P>
<P align=justify>d) Altri apparati ed esami speciali 
.</P>
<P align=justify><BR>7. - Esame radiologico del torace</P>
<P align=justify></P>
<P align=justify>Schermografia  Data Teleradiografia  Data 
.</P>
<P align=justify>Radiologo e sua residenza </P>
<P align=justify>Luogo dell'accertamento .</P>
<P align=justify>Referto <BR></P>
<P align=justify>8. - Diagnosi:</P>
<P align=justify>Silicosi</P>
<P align=justify>Polmonare? .. Esiste tubercolosi polmonare? 
..</P>
<P align=justify>Esiste Asbestosi in fase attiva? 
..</P>
<P align=justify>Altre eventuali malattie che controindicano la lavorazione 
</P>
<P align=justify>..</P>
<P align=justify>Altre osservazioni ..</P>
<P align=justify>..</P>
<P align=justify><BR>9. - Giudizio conclusivo:</P>
<P align=justify>Il lavoratore è risultato fisicamente idoneo 
.</P>
<P align=justify>Il lavoratore è risultato affetto da silicosi/asbestosi 
..</P>
<P align=justify>Il lavoratore è risultato non idoneo alle lavorazioni di cui 
alla tabella annessa alla legge 12 aprile 1943, n. 455, sostituita con la 
tabella annessa al D.Lgs. 20 marzo 1956, n. 648.</P>
<P align=justify>N.B. - Nel caso di tbc polmonare in fase attiva, associata o 
non a silicosi o asbestosi, il lavoratore non può essere assunto o permanere 
nelle lavorazioni di cui alla tabella su citata (art. 2, quarto comma del D.Lgs. 
20 marzo 1956, n. 648).</P>
<P align=justify>La precedente visita medica d'assunzione periodica / di 
controllo è stata effettuata il ..</P>
<P align=right><BR><BR>Firma del medico ..<BR>(leggibile)</P>
<P align=right>Qualifica .<BR>(Indicare se medico di 
fabbrica)</P>
<P align=right>Indirizzo </P>
<P align=right>Ente di appartenenza </P>
<P align=justify>&nbsp;</P>
<P align=center><BR>DECISIONI DEL COLLEGIO MEDICO</P>
<P align=center>a seguito visita medica collegiale (art. 10 della Norme di 
attuazione)</P>
<P align=center>.</P>
<P align=center>..</P>
<P align=left><BR><BR>Data .</P>
<P align=left>L'Ispettorato del lavoro</P>
<P align=left></P>
<P align=center><BR><BR><BR><STRONG>Allegato N. 10 (modello B e C)</STRONG></P>
<P align=center>Allegato B</P>
<P align=left><BR>Alla ditta </P>
<P align=left>..</P>
<P align=left>Al signor .</P>
<P align=left>All'Ispettorato del lavoro di .</P>
<P align=left>Si attesta che dagli esami clinico radiologici eseguiti il 
..</P>
<P align=left>il lavoratore . di .. nato 
</P>
<P align=left>a  il . Addetto / da adibirsi al lavoro di 
..</P>
<P align=left>è risultato affetto da silicosi o da asbestosi / fisicamente 
idoneo</P>
<P align=left>..</P>
<P align=right><BR>IL MEDICO</P>
<P align=right>..</P>
<P align=right>(firma)<BR>.</P>
<P align=right>(indirizzo)</P>
<P align=right>.</P>
<P align=right>(Ente di appartenenza)</P>
<P align=left><BR>Allegato C</P>
<P align=left><BR>Alla ditta </P>
<P align=left></P>
<P align=left>Al Signor </P>
<P align=left>.</P>
<P align=left>All'Ispettorato del lavoro .</P>
<P align=left>Si attesta che dagli esami clinico radiologici eseguiti il giorno 
..</P>
<P align=left>il lavoratore  di  nato</P>
<P align=left>a .. il  addetto / da adibirsi al lavoro 
di </P>
<P align=left>non è fisicamente idoneo e, a norma dell'art. 2, quarto comma del 
decreto 20 marzo 1956, n. 648 non può permanere / essere assunto nelle 
lavorazioni di cui alla tabella annessa al decreto citato.</P>
<P align=right><BR><BR>IL MEDICO</P>
<P align=right><BR>(firma)</P>
<P align=right>.<BR>(indirizzo)</P>
<P align=right>.</P>
<P align=right>(Ente di appartenenza) </P></BODY></HTML>
