<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN">
<!-- saved from url=(0068)http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni9.html -->
<HTML><HEAD><TITLE>Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici</TITLE>
<META http-equiv=Content-Type content="text/html; charset=iso-8859-1"><LINK 
href="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Princip.css" 
type=text/css rel=stylesheet>
<META http-equiv=Content-Style-Type content=text/css>
<META 
content="Legge 11 febbraio 1994 n. 109 e successive modifiche ed integrazioni, detta Legge Merloni" 
name=description>
<META 
content="opere pubbliche, opera pubblica, Emilia Romagna, lavori pubblici, edilizia, appalti, appalto, gara, gare, costruzioni, bando, bandi, bandi di gara, bando di gara, legge Merloni, Merloni, Merloni ter, legge quadro" 
name=keywords>
<META content="MSHTML 6.00.2600.0" name=GENERATOR></HEAD>
<BODY><FONT face="Lucida Sans, Arial, AvantGarde Md BT" size=3><A name=TOP>
<DIV align=center>
<CENTER><B><A name=26>
<H2>Art.26</H2>(Disciplina economica dell'esecuzione dei lavori pubblici)</A> 
</B></CENTER></DIV></A><BR><B>1. </B>In caso di ritardo nella emissione dei 
certificati di pagamento o dei titoli di spesa relativi agli acconti, rispetto 
alle condizioni e ai termini stabiliti dal capitolato speciale, che non devono 
comunque superare quelli fissati dal <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/cga_00.html">capitolato 
generale</A>, spettano all'esecutore dei lavori gli interessi, legali e 
moratori, questi ultimi nella misura accertata annualmente con decreto del 
Ministro dei lavori pubblici, di concerto con il Ministro del tesoro, del 
bilancio e della programmazione economica, ferma restando la sua facoltà, 
trascorsi i termini di cui sopra o, nel caso in cui l'ammontare delle rate di 
acconto, per le quali non sia stato tempestivamente emesso il certificato o il 
titolo di spesa, raggiunga il quarto dell'importo netto contrattuale, di agire 
ai sensi dell'articolo 1460 del codice civile, ovvero, previa costituzione in 
mora dell'Amministrazione e trascorsi sessanta giorni dalla data della 
costituzione stessa, di promuovere il giudizio arbitrale per la dichiarazione di 
risoluzione del contratto. <BR><B>2. </B>L'articolo 33 della legge 28 febbraio 
1986, n. 41, è abrogato. <BR><B>3. </B>Per i lavori pubblici affidati dalle 
amministrazioni aggiudicatrici e dagli altri enti aggiudicatori o realizzatori 
non è ammesso procedere alla revisione dei prezzi e non si applica il primo 
comma dell'articolo 1664 del codice civile. <BR><B>4. </B>Per i lavori di cui al 
comma 3 si applica il prezzo chiuso, consistente nel prezzo dei lavori al netto 
del ribasso d'asta, aumentato di una percentuale da applicarsi, nel caso in cui 
la differenza tra il tasso di inflazione reale e il tasso di inflazione 
programmata nell'anno precedente sia superiore al 2 per cento, all'importo dei 
lavori ancora da eseguire per ogni anno intero previsto per l'ultimazione dei 
lavori stessi. Tale percentuale è fissata, con decreto del Ministro dei lavori 
pubblici da emanare entro il 30 giugno di ogni anno, nella misura eccedente la 
predetta percentuale del 2 per cento. In sede di prima applicazione della 
presente legge, il decreto è emanato entro quindici giorni dalla data di entrata 
in vigore della legge stessa. <BR><B>5. </B>Le disposizioni di cui alla legge 21 
febbraio 1991, n. 52, sono estese ai crediti verso le pubbliche amministrazioni 
derivanti da contratti di appalto di lavori pubblici, di concessione di lavori 
pubblici e da contratti di progettazione nell'ambito della realizzazione di 
lavori pubblici. <BR><B>6. </B>I progettisti e gli esecutori di lavori pubblici 
sono soggetti a penali per il ritardato adempimento dei loro obblighi 
contrattuali. L'entità delle penali e le modalità di versamento sono 
disciplinate dal regolamento. <BR><BR>
<TABLE width="100%">
  <TBODY>
  <TR>
    <TD align=left width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni.html"><IMG 
      alt="indice legge Merloni" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Sommario.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=middle width="34%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni9.html#26"><IMG 
      alt="inizio articolo" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/inizio.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=right width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/index.html"><IMG 
      alt=homepage 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Hp.gif" 
      border=0></A> </TD></TR></TBODY></TABLE><BR><BR>
<DIV align=center>
<CENTER><B><A name=27>
<H2>Art.27</H2>(Direzione dei lavori)</A> </B></CENTER></DIV><BR><B>1. </B>Per 
l'esecuzione di lavori pubblici oggetto della presente legge affidati in 
appalto, le amministrazioni aggiudicatrici sono obbligate ad istituire un 
ufficio di direzione dei lavori costituito da un direttore dei lavori ed 
eventualmente da assistenti. <BR><B>2. </B>Qualora le amministrazioni 
aggiudicatrici non possano espletare, nei casi di cui al comma 4 dell'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni6.html#17">articolo 
17</A>, l'attività di direzione dei lavori, essa è affidata nell'ordine ai 
seguenti soggetti: <BR><B>a) </B>altre amministrazioni pubbliche, previa 
apposita intesa o convenzione di cui all'articolo 24 della legge 8 giugno 1990, 
n. 142; <BR><B>b) </B>il progettista incaricato ai sensi dell'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni6.html#17">articolo 
17</A>, comma 4; <BR><B>c) </B>altri soggetti scelti con le procedure previste 
dalla normativa nazionale di recepimento delle disposizioni comunitarie in 
materia. <BR><B>2-bis. </B><I>abrogato</I>. <BR><BR>
<TABLE width="100%">
  <TBODY>
  <TR>
    <TD align=left width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni.html"><IMG 
      alt="indice legge Merloni" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Sommario.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=middle width="34%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni9.html#27"><IMG 
      alt="inizio articolo" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/inizio.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=right width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/index.html"><IMG 
      alt=homepage 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Hp.gif" 
      border=0></A> </TD></TR></TBODY></TABLE><BR><BR>
<DIV align=center>
<CENTER><B><A name=28>
<H2>Art. 28</H2>(Collaudi e vigilanza)</A> </B></CENTER></DIV><BR><B>1. </B>Il 
<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554.html">regolamento</A> 
definisce le norme concernenti il termine entro il quale deve essere effettuato 
il collaudo finale, che deve comunque avere luogo non oltre sei mesi 
dall'ultimazione dei lavori. Il medesimo <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554.html">regolamento</A> 
definisce altresì i requisiti professionali dei collaudatori secondo le 
caratteristiche dei lavori, la misura del compenso ad essi spettante, nonché le 
modalità di effettuazione del collaudo e di redazione del certificato di 
collaudo ovvero, nei casi previsti, del certificato di regolare esecuzione. 
<BR><B>2. </B>Il regolamento definisce altresì il divieto di affidare i collaudi 
a magistrati ordinari, amministrativi e contabili. <BR><B>3. </B>Per tutti i 
lavori oggetto della presente legge è redatto un certificato di collaudo secondo 
le modalità previste dal <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554.html">regolamento</A>. 
Il certificato di collaudo ha carattere provvisorio ed assume carattere 
definitivo decorsi due anni dall'emissione del medesimo. Decorso tale termine, 
il collaudo si intende tacitamente approvato ancorché l'atto formale di 
approvazione non sia intervenuto entro due mesi dalla scadenza del medesimo 
termine. Nel caso di lavori di importo sino a 200.000 ECU il certificato di 
collaudo è sostituito da quello di regolare esecuzione; per i lavori di importo 
superiore, ma non eccedente il milione di ECU, è in facoltà del soggetto 
appaltante di sostituire il certificato di collaudo con quello di regolare 
esecuzione. Il certificato di regolare esecuzione è comunque emesso non oltre 
tre mesi dalla data di ultimazione dei lavori. <BR><B>4. </B>Per le operazioni 
di collaudo, le amministrazioni aggiudicatrici nominano da uno a tre tecnici di 
elevata e specifica qualificazione con riferimento al tipo di lavori, alla loro 
complessità e all'importo degli stessi. I tecnici sono nominati dalle predette 
amministrazioni nell'ambito delle proprie strutture, salvo che nell'ipotesi di 
carenza di organico accertata e certificata dal responsabile del procedimento. 
Possono fare parte delle commissioni di collaudo, limitatamente ad un solo 
componente, i funzionari amministrativi che abbiano prestato servizio per almeno 
cinque anni in uffici pubblici. È abrogata ogni diversa disposizione, anche di 
natura regolamentare. <BR><B>5. </B>Il collaudatore o i componenti della 
commissione di collaudo non devono avere svolto alcuna funzione nelle attività 
autorizzative, di controllo, di progettazione, di direzione, di vigilanza e di 
esecuzione dei lavori sottoposti al collaudo. Essi non devono avere avuto 
nell'ultimo triennio rapporti di lavoro o di consulenza con il soggetto che ha 
eseguito i lavori. Il collaudatore o i componenti della commissione di collaudo 
non possono inoltre fare parte di organismi che abbiano funzioni di vigilanza, 
di controllo o giurisdizionali. <BR><B>6. </B>Il <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554.html">regolamento</A> 
prescrive per quali lavori di particolare complessità tecnica o di grande 
rilevanza economica il collaudo è effettuato sulla base di apposite 
certificazioni di qualità dell'opera e dei materiali. <BR><B>7. </B>È 
obbligatorio il collaudo in corso d'opera nei seguenti casi: <BR><B>a) 
</B>quando la direzione dei lavori sia effettuata ai sensi dell'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni9.html#27">articolo 
27</A>, comma 2, lettere b) e c); <BR><B>b) </B>in caso di opere di particolare 
complessità; <BR><B>c) </B>in caso di affidamento dei lavori in concessione; 
<BR><B>d) </B>in altri casi individuati nel <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554.html">regolamento</A>. 
<BR><B>8. </B>Nei casi di affidamento dei lavori in concessione, il responsabile 
del procedimento esercita anche le funzioni di vigilanza in tutte le fasi di 
realizzazione dei lavori, verificando il rispetto della convenzione. <BR><B>9. 
</B>Il pagamento della rata di saldo, disposto previa garanzia fideiussoria, 
deve essere effettuato non oltre il novantesimo giorno dall'emissione del 
certificato di collaudo provvisorio ovvero del certificato di regolare 
esecuzione e non costituisce presunzione di accettazione dell'opera, ai sensi 
dell'articolo 1666, comma 2, del codice civile. <BR><B>10. </B>Salvo quanto 
disposto dall'articolo 1669 del codice civile, l'appaltatore risponde per la 
difformità ed i vizi dell'opera, ancorché riconoscibili, purché denunciati dal 
soggetto appaltante prima che il certificato di collaudo assuma carattere 
definitivo. <BR><BR>
<TABLE width="100%">
  <TBODY>
  <TR>
    <TD align=left width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni.html"><IMG 
      alt="indice legge Merloni" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Sommario.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=middle width="34%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni9.html#28"><IMG 
      alt="inizio articolo" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/inizio.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=right width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/index.html"><IMG 
      alt=homepage 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Hp.gif" 
      border=0></A> </TD></TR></TBODY></TABLE><BR><BR>
<DIV align=center>
<CENTER><B><A name=29>
<H2>Art.29</H2>(Pubblicità)</A> </B></CENTER></DIV><BR><B>1. </B>Il <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554.html">regolamento</A> 
disciplina le forme di pubblicità degli appalti e delle concessioni sulla base 
delle seguenti norme regolatrici: <BR><B>a) </B>per i lavori di importo pari o 
superiore al controvalore in euro di 5.000.000 di DSP, IVA esclusa, prevedere 
l'obbligo dell'invio dei bandi e degli avvisi di gara, nonché degli avvisi di 
aggiudicazione, all'ufficio delle pubblicazioni ufficiali delle Comunità 
europee; <BR><B>b) </B>per i lavori di importo pari o superiore a un milione di 
euro, IVA esclusa, prevedere forme unificate di pubblicità a livello nazionale; 
<BR><B>c) </B>per i lavori di importo inferiore a un milione di euro, IVA 
esclusa, prevedere forme di pubblicità semplificata a livello regionale e 
provinciale; <BR><B>d) </B>prevedere l'indicazione obbligatoria nei bandi e 
negli avvisi di gara del responsabile del procedimento; <BR><B>e) 
</B>disciplinare conformemente alla normativa comunitaria, in modo uniforme per 
i lavori di qualsiasi importo, le procedure, comprese quelle accelerate, i 
termini e i contenuti degli inviti, delle comunicazioni e delle altre 
informazioni cui sono tenute le amministrazioni aggiudicatrici; <BR><B>f) 
</B>prevedere che le amministrazioni aggiudicatrici e gli altri enti 
aggiudicatori o realizzatori, prima della stipula del contratto o della 
concessione, anche nei casi in cui l'aggiudicazione è avvenuta mediante 
trattativa privata, provvedano, con le modalità di cui alle lettere a), b) e c) 
del presente comma, alla pubblicazione dell'elenco degli invitati e dei 
partecipanti alla gara, del vincitore o prescelto, del sistema di aggiudicazione 
adottato, dell'importo di aggiudicazione dei lavori, dei tempi di realizzazione 
dell'opera, del nominativo del direttore dei lavori designato, nonchè, entro 
trenta giorni dal loro compimento ed effettuazione, dell'ultimazione dei lavori, 
dell'effettuazione del collaudo, dell'importo finale del lavoro. <BR><B>f-bis) 
</B>nei casi in cui l'importo finale dei lavori superi di più del 20 per cento 
l'importo di aggiudicazione o di affidamento e/o l'ultimazione dei lavori sia 
avvenuta con un ritardo superiore ai sei mesi rispetto al tempo di realizzazione 
dell'opera fissato all'atto dell'aggiudicazione o dell'affidamento, prevedere 
forme di pubblicità, con le stesse modalità di cui alle lettere b) e c) del 
presente comma ed a carico dell'aggiudicatario o dell'affidatario, diretta a 
rendere note le ragioni del maggior importo e/o del ritardo nell'effettuazione 
dei lavori; <BR><B>f-ter) </B>nei casi di contenzioso, di cui agli <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni10.html#31b">articoli 
31-bis</A>, commi 2 e 3, e <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni10.html#32">32</A>, 
gli organi giudicanti devono trasmettere i dispositivi delle sentenze e delle 
pronunce emesse all'Osservatorio e, qualora le sentenze o le pronunce dispongano 
variazioni rispetto agli importi di aggiudicazione o di affidamento dei lavori, 
disporre forme di pubblicità, a carico della parte soccombente, con le stesse 
modalità di cui alle lettere b) e c) del presente comma. <BR><B>2. </B>Le spese 
relative alla pubblicità devono essere inserite nel quadro economico del 
progetto tra le somme a disposizione dell'amministrazione, che è tenuta ad 
assicurare il rispetto delle disposizioni di cui al presente articolo, tramite 
il responsabile del procedimento di cui all'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554_12.html#80">articolo 
80, comma 10, del regolamento di cui al decreto del Presidente della Repubblica 
21 dicembre 1999, n. 554</A>, il quale, in caso di mancata osservanza delle 
disposizioni stesse, dovrà effettuare a proprio carico le forme di pubblicità 
ivi disciplinate, senza alcuna possibilità di rivalsa sull'amministrazione. 
<BR><BR>
<TABLE width="100%">
  <TBODY>
  <TR>
    <TD align=left width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni.html"><IMG 
      alt="indice legge Merloni" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Sommario.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=middle width="34%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni9.html#29"><IMG 
      alt="inizio articolo" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/inizio.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=right width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/index.html"><IMG 
      alt=homepage 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Hp.gif" 
      border=0></A> </TD></TR></TBODY></TABLE><BR><BR>
<DIV align=center>
<CENTER><B><A name=30>
<H2>Art.30</H2>(Garanzie e coperture assicurative) 
</A></B></CENTER></DIV><BR><B>1. </B>L'offerta da presentare per l'affidamento 
dell'esecuzione dei lavori pubblici è corredata da una cauzione pari al 2 per 
cento dell'importo dei lavori, da prestare anche mediante fideiussione bancaria 
o assicurativa o rilasciata dagli intermediari finanziari iscritti nell'elenco 
speciale di cui all'articolo 107 del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 
385, che svolgono in via esclusiva o prevalente attività di rilascio di 
garanzie, a ciò autorizzati dal Ministero del tesoro, del bilancio e della 
programmazione economica e dall'impegno del fideiussore a rilasciare la garanzia 
di cui al comma 2, qualora l'offerente risultasse aggiudicatario. La cauzione 
copre la mancata sottoscrizione del contratto per fatto dell'aggiudicatario ed è 
svincolata automaticamente al momento della sottoscrizione del contratto 
medesimo. Ai non aggiudicatari la cauzione è restituita entro trenta giorni 
dall'aggiudicazione. <BR><B>2. </B>L'esecutore dei lavori è obbligato a 
costituire una garanzia fideiussoria del 10 per cento dell'importo degli stessi. 
In caso di aggiudicazione con ribasso d'asta superiore al 10 per cento, la 
garanzia fidejussoria è aumentata di tanti punti percentuali quanti sono quelli 
eccedenti il 10 per cento; ove il ribasso sia superiore al 20 per cento, 
l'aumento è di due punti percentuali per ogni punto di ribasso superiore al 20 
per cento. La cauzione definitiva è progressivamente svincolata a decorrere dal 
raggiungimento di un importo dei lavori eseguiti, attestato mediante stati 
d'avanzamento lavori o analogo documento, pari al 50 per cento dell'importo 
contrattuale. Al raggiungimento dell'importo dei lavori eseguiti di cui al 
precedente periodo, la cauzione è svincolata in ragione del 50 per cento 
dell'ammontare garantito; successivamente si procede allo svincolo progressivo 
in ragione di un 5 per cento dell'iniziale ammontare per ogni ulteriore 10 per 
cento di importo dei lavori eseguiti. Lo svincolo, nei termini e per le entità 
anzidetti, è automatico, senza necessità di benestare del committente, con la 
sola condizione della preventiva consegna all'istituto garante, da parte 
dell'appaltatore o del concessionario, degli stati d'avanzamento lavori o di 
analogo documento, in originale o copia autentica, attestanti il raggiungimento 
delle predette percentuali di lavoro eseguito. L'ammontare residuo, pari al 25 
per cento dell'iniziale importo garantito, è svincolato secondo la normativa 
vigente. Le disposizioni di cui ai precedenti periodi si applicano anche ai 
contratti in corso. La mancata costituzione della garanzia di cui al primo 
periodo determina la revoca dell'affidamento e l'acquisizione della cauzione da 
parte del soggetto appaltante o concedente, che aggiudica l'appalto o la 
concessione al concorrente che segue nella graduatoria. La garanzia copre gli 
oneri per il mancato od inesatto adempimento e cessa di avere effetto solo alla 
data di emissione del certificato di collaudo provvisorio. <BR><B>2-bis. </B>La 
fideiussione bancaria o la polizza assicurativa di cui ai commi 1 e 2 dovrà 
prevedere espressamente la rinuncia al beneficio della preventiva escussione del 
debitore principale e la sua operatività entro 15 giorni a semplice richiesta 
scritta della stazione appaltante. La fideiussione bancaria o polizza 
assicurativa relativa alla cauzione provvisoria dovrà avere validità per almeno 
centottanta giorni dalla data di presentazione dell'offerta. <BR><B>3. 
</B>L'esecutore dei lavori è altresì obbligato a stipulare una polizza 
assicurativa che tenga indenni le amministrazioni aggiudicatrici e gli altri 
enti aggiudicatori o realizzatori da tutti i rischi di esecuzione da qualsiasi 
causa determinati, salvo quelli derivanti da errori di progettazione, 
insufficiente progettazione, azioni di terzi o cause di forza maggiore, e che 
preveda anche una garanzia di responsabilità civile per danni a terzi 
nell'esecuzione dei lavori sino alla data di emissione del certificato di 
collaudo provvisorio. <BR><B>4. </B>Per i lavori il cui importo superi gli 
ammontari stabiliti con decreto del Ministro dei lavori pubblici, l'esecutore è 
inoltre obbligato a stipulare, con decorrenza dalla data di emissione del 
certificato di collaudo provvisorio, una polizza indennitaria decennale, nonché 
una polizza per responsabilità civile verso terzi, della medesima durata, a 
copertura dei rischi di rovina totale o parziale dell'opera, ovvero dei rischi 
derivanti da gravi difetti costruttivi. <BR><B>5. </B>Il progettista o i 
progettisti incaricati della progettazione esecutiva devono essere muniti, a far 
data dall'approvazione del progetto, di una polizza di responsabilità civile 
professionale per i rischi derivanti dallo svolgimento delle attività di propria 
competenza, per tutta la durata dei lavori e sino alla data di emissione del 
certificato di collaudo provvisorio. La polizza del progettista o dei 
progettisti deve coprire, oltre alle nuove spese di progettazione, anche i 
maggiori costi che l'amministrazione deve sopportare per le varianti di cui 
all'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni8.html#25">articolo 
25</A>, comma 1, lettera d), resesi necessarie in corso di esecuzione. La 
garanzia è prestata per un massimale non inferiore al 10 per cento dell'importo 
dei lavori progettati, con il limite di 1 milione di ECU, per lavori di importo 
inferiore a 5 milioni di ECU, IVA esclusa, e per un massimale non inferiore al 
20 per cento dell'importo dei lavori progettati, con il limite di 2 milioni e 
500 mila ECU, per lavori di importo superiore a 5 milioni di ECU, IVA esclusa. 
La mancata presentazione da parte dei progettisti della polizza di garanzia 
esonera le amministrazioni pubbliche dal pagamento della parcella professionale. 
<BR><B>6. </B>Prima di iniziare le procedure per l'affidamento dei lavori, le 
stazioni appaltanti devono verificare, nei termini e con le modalità stabiliti 
dal <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/554.html">regolamento</A>, 
la rispondenza degli elaborati progettuali ai documenti di cui all'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni6.html#16">articolo 
16</A>, commi 1 e 2, e la loro conformità alla normativa vigente. Gli oneri 
derivanti dall'accertamento della rispondenza agli elaborati progettuali sono 
ricompresi nelle risorse stanziate per la realizzazione delle opere. Con 
apposito regolamento, adottato ai sensi dell'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni2.html#3">articolo 
3</A>, il Governo regola le modalità di verifica dei progetti, attenendosi ai 
seguenti criteri: <BR><B>a. </B>per i lavori di importo superiore a 20 milioni 
di euro, la verifica deve essere effettuata da organismi di controllo 
accreditati ai sensi della norma europea UNI CEI EN 45004; <BR><B>b. </B>per i 
lavori di importo inferiore a 20 milioni di euro, la verifica può essere 
effettuata dagli uffici tecnici delle predette stazioni appaltanti ove il 
progetto sia stato redatto da progettisti esterni o le stesse stazioni 
appaltanti dispongano di un sistema interno di controllo di qualità, ovvero da 
altri soggetti autorizzati secondo i criteri stabiliti dal regolamento; 
<BR><B>c. </B>in ogni caso, il soggetto che effettua la verifica del progetto 
deve essere munito di una polizza indennitaria civile per danni a terzi per i 
rischi derivanti dallo svolgimento dell'attività di propria competenza. 
<BR><B>6-bis. </B>Sino alla data di entrata in vigore del regolamento di cui al 
comma 6, la verifica può essere effettuata dagli uffici tecnici delle stazioni 
appaltanti o dagli organismi di controllo di cui alla lettera a) del medesimo 
comma. Gli incarichi di verifica di ammontare inferiore alla soglia comunitaria 
possono essere affidati a soggetti di fiducia della stazione appaltante. 
<BR><B>7. </B>Sono soppresse le altre forme di garanzia e le cauzioni previste 
dalla normativa vigente. <BR><B>7-bis. </B>Con apposito regolamento, da emanare 
ai sensi dell'articolo 17, comma 2, della legge 23 agosto 1988, n. 400, su 
proposta del Ministro dei lavori pubblici, di concerto con il Ministro 
dell'industria, del commercio e dell'artigianato, previo parere delle competenti 
Commissioni parlamentari, che si esprimono entro sessanta giorni dalla 
trasmissione del relativo schema, è istituito, per i lavori di importo superiore 
a 100 milioni di ECU, un sistema di garanzia globale di esecuzione di cui 
possono avvalersi i soggetti di cui all'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni2.html#2">articolo 
2</A>, comma 2, lettere a) e b). Il sistema, una volta istituito, è obbligatorio 
per tutti i contratti di cui all'<A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni7.html#19">articolo 
19</A>, comma 1, lettera b), di importo superiore a 75 milioni di 
euro.<BR><BR><I><FONT color=#000000 size=3>(si veda la determinazione 
dell'Autorità per la Vigilanza sui Lavori Pubblici <A 
href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Aut27_02.html#11">n. 
27 del 16 ottobre 2002 - punto I</A>)</FONT></I> <BR>
<TABLE width="100%">
  <TBODY>
  <TR>
    <TD align=left width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni.html"><IMG 
      alt="indice legge Merloni" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Sommario.gif" 
      border=0></A> </TD>
    <TD align=middle width="34%">
      <DIV align=center><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/Normativa/Merloni9.html#30"><IMG 
      alt="inizio articolo" 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/inizio.gif" 
      border=0></A> </DIV></TD>
    <TD align=right width="33%"><A 
      href="http://www.comune.bologna.it/iperbole/minlap/index.html"><IMG 
      alt=homepage 
      src="Merloni ter - Legge quadro per i Lavori Pubblici_file/Hp.gif" 
      border=0></A> </TD></TR></TBODY></TABLE></FONT></BODY></HTML>
