<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN">
<!-- saved from url=(0070)http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/altre%20leggi/55_1990.htm -->
<HTML><HEAD><TITLE>Legge 55/1990 (artt. 17-18)</TITLE>
<META http-equiv=Content-Type content="text/html; charset=windows-1252">
<META http-equiv=Content-Language content=it>
<META content="Appalti pubblici di lavori: artt. 17 e 18 legge 55/1990" 
name=description>
<META content="appalti di lavori pubblici, merloni ter, legge 55/1990" 
name=keywords>
<STYLE fprolloverstyle>A:hover {
	FONT-WEIGHT: bold; COLOR: #800000
}
</STYLE>

<META content="MSHTML 6.00.2600.0" name=GENERATOR></HEAD>
<BODY text=#000080>
<P class=MsoNormal style="MARGIN: 0px; mso-ansi-font-size: 0cm" align=center><A 
name=inizio></A>
<P style="MARGIN: 0px" align=center><FONT face=Verdana size=2><FONT 
color=#800000><B>Legge 19 marzo 1990, n. 55 </B></FONT>“Nuove disposizioni per 
la prevenzione della delinquenza di tipo mafioso<BR>e di altre gravi forme di 
manifestazione di pericolosità sociale"</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2><B><A name=17></A>Art. 17</B></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Per l'esecuzione di opere e lavori di competenza 
di amministrazioni, enti pubblici e società a prevalente capitale pubblico o che 
comunque derivino da una qualsiasi forma di convenzionamento con soggetti 
privati, fino all'integrale recepimento delle direttive comunitarie in materia 
di contratti per l'esecuzione di opere pubbliche ed in attesa della disciplina 
organica dei sistemi di aggiudicazione di opere pubbliche, si applicano le 
disposizioni di cui all'<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/altre%20leggi/55_1990.htm#18">articolo 
18</A>.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>2. Entro tre mesi dalla data di entrata in vigore 
della presente legge, con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, 
previa deliberazione del Consiglio dei ministri su proposta del Ministro dei 
lavori pubblici, sentiti i Ministri dell'interno e per il coordinamento delle 
politiche comunitarie, sono definite disposizioni per garantire omogeneità di 
comportamenti delle stazioni committenti relativamente ai contenuti dei bandi, 
avvisi di gara e capitolati speciali, nonché, per le finalità della presente 
legge, disposizioni per la qualificazione dei soggetti partecipanti alle 
gare.<BR>Dette disposizioni si applicano a tutte le procedure delle 
amministrazioni e degli enti pubblici relative agli appalti di opere e di lavori 
pubblici, nonché alle concessioni di costruzione e di gestione.<BR><FONT 
color=#ff0000><EM>[cfr</EM></FONT><EM><FONT color=#ff0000> D.P.C.M. 10 gennaio 
1991, n. 55, cosiddetto "decreto sui bandi tipo". Vedi ora il </FONT><A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/regolamenti/indicereg.htm">D.P.R. 
n. 554 del 1999</A><FONT color=#ff0000> e il </FONT><A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/bargone/34_2000.htm">D.P.R. 
n. 34 del 2000</A><FONT color=#ff0000>]</FONT></EM></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>3. Entro lo stesso termine di cui al comma 2, con 
decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, previa deliberazione del 
Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro del tesoro, d'intesa con il 
Ministro dei lavori pubblici, sono altresì&nbsp; definite disposizioni per il 
controllo sulle composizioni azionarie dei soggetti aggiudicatari di opere 
pubbliche, ivi compresi i concessionari, e sui relativi mutamenti societari 
<I><FONT color=#ff0000>[vedi</FONT> D.P.C.M. 11 maggio 1991, n. 187<FONT 
color=#ff0000>]</FONT></I>. Con lo stesso decreto sono comunque vietate 
intestazioni ad interposte persone, di cui deve essere comunque prevista la 
cessazione entro un termine predeterminato, salvo le intestazioni a società 
fiduciarie autorizzate ai sensi della legge 23 novembre 1939, n. 1966, a 
condizione che queste ultime provvedano, entro trenta giorni dalla richiesta 
effettuata dai soggetti aggiudicatari, a comunicare alle amministrazioni 
interessate l'identità dei fiducianti; in presenza di violazioni delle 
disposizioni del presente comma, si procede alla sospensione dall'Albo nazionale 
dei costruttori o, nei casi di recidiva, alla cancellazione dall'Albo 
stesso.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2><A name=18></A><BR><B>Art. 18</B></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Possono presentare offerte o comunque 
partecipare a gare per gli appalti di opere o lavori pubblici per i cui importi 
e categorie sono iscritte all'albo nazionale dei costruttori le imprese singole, 
ovvero associate o consorziate, ai sensi della normativa vigente.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>2. Le imprese, le associazioni, i consorzi 
aggiudicatari sono tenuti a eseguire in proprio le opere o i lavori compresi nel 
contratto. ll contratto non può essere ceduto, a pena di nullità.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>3. Il soggetto appaltante è tenuto ad indicare nel 
progetto e nel bando di gara la categoria con il relativo importo, nonché le 
ulteriori categorie, relative a tutte le altre lavorazioni previste in progetto, 
anch'esse con il relativo importo. Tutte le lavorazioni, a qualsiasi categoria 
appartengano, sono subappaltabili e affidabili in cottimo, ferme restando le 
vigenti disposizioni che prevedono per particolari ipotesi il divieto di 
affidamento in subappalto. Per quanto riguarda la categoria o le categorie 
prevalenti, con regolamento emanato ai sensi dell'articolo 17 comma 2, della 
legge 23 agosto 1988, n. 400, è definita la quota parte subappaltabile, in 
misura eventualmente diversificata a seconda delle categorie medesime, ma in 
ogni caso non superiore al 30 per cento. L'affidamento in subappalto o in 
cottimo è sottoposto alle seguenti condizioni:<BR>1) che i concorrenti all'atto 
dell'offerta o l'affidatario, nel caso di varianti in corso d'opera, all'atto 
dell'affidamento, abbiano indicato i lavori o le parti di opere che intendono 
subappaltare o concedere in cottimo;<BR>2) che l'appaltatore provveda al 
deposito del contratto di subappalto presso la stazione appaltante almeno venti 
giorni prima della data di effettivo inizio dell'esecuzione delle relative 
lavorazioni;<BR>3) che al momento del deposito del contratto di subappalto 
presso la stazione appaltante l'appaltatore trasmetta altresì la certificazione 
attestante il possesso da parte del subappaltatore dei requisiti di cui al 
numero 4) del presente comma;<BR>4) che l'affidatario del subappalto o del 
cottimo sia iscritto, se italiano o straniero non appartenente ad uno Stato 
membro della Comunità europea, all'Albo nazionale dei costruttori per categorie 
e classifiche di importi corrispondenti ai lavori da realizzare in subappalto o 
in cottimo, ovvero sia in possesso dei corrispondenti requisiti previsti dalla 
vigente normativa in materia di qualificazione delle imprese, salvo i casi in 
cui, secondo la legislazione vigente, è sufficiente per eseguire i lavori 
pubblici l'iscrizione alla camera di commercio, industria, artigianato e 
agricoltura;<BR>5) che non sussista, nei confronti dell'affidatario del 
subappalto o del cottimo, alcuno dei divieti previsti dall'articolo 10 della 
legge n. 575 del 1965, e successive modificazioni.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>3-bis. Nel bando di gara l'amministrazione o ente 
appaltante deve indicare che provvederà a corrispondere direttamente al 
subappaltatore o al cottimista l'importo dei lavori dagli stessi eseguiti o, in 
alternativa, che è fatto obbligo ai soggetti aggiudicatari di trasmettere, entro 
venti giorni dalla data di ciascun pagamento effettuato nei loro confronti, 
copia delle fatture quietanzate relative ai pagamenti da essi aggiudicatari via 
via corrisposti al subappaltatore o cottimista, con l'indicazione delle ritenute 
di garanzia effettuate. Nel caso di pagamento diretto i soggetti aggiudicatari 
comunicano all'amministrazione o ente appaltante la parte dei lavori eseguiti 
dal subappaltatore o dal cottimista, con la specificazione del relativo importo 
e con proposta motivazione di pagamento .</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>3-ter. <FONT 
color=#ff0000><EM>(abrogato)</EM></FONT></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>4. L'impresa aggiudicataria deve praticare, per i 
lavori e le opere affidate in subappalto, gli stessi prezzi unitari risultanti 
dall'aggiudicazione, con ribasso non superiore al venti per cento.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>5. <FONT color=#ff0000><EM>(abrogato) 
</EM></FONT></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>6. Nei cartelli esposti all'esterno del cantiere 
devono essere indicati anche i nominativi di tutte le imprese subappaltatrici, 
nonché i dati di cui al comma 3, numero 3).</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>7. L'appaltatore di opere pubbliche è tenuto ad 
osservare integralmente il trattamento economico e normativo stabilito dai 
contratti collettivi nazionale e territoriale in vigore per il settore e per la 
zona nella quale si svolgono i lavori; è, altresì, responsabile in solido 
dell'osservanza delle norme anzidette da parte dei subappaltatori nei confronti 
dei loro dipendenti per le prestazioni rese nell'ambito del subappalto. 
L'appaltatore e, per suo tramite, le imprese subappaltatrici trasmettono 
all'amministrazione o ente committente prima dell'inizio dei lavori la 
documentazione di avvenuta denunzia agli enti previdenziali, inclusa la Cassa 
edile, assicurativi ed antinfortunistici, nonché copia del piano di cui al comma 
8. L'appaltatore e, suo tramite, le imprese subappaltatrici trasmettono 
periodicamente all'amministrazione o ente committente copia dei versamenti 
contributivi, previdenziali, assicurativi nonché di quelli dovuti agli organismi 
paritetici previsti dalla contrattazione collettiva.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>8. Le stazioni committenti stabiliscono a carico 
delle imprese esecutrici l'obbligo di predisporre, prima dell'inizio dei lavori, 
il piano delle misure per la sicurezza fisica dei lavoratori. Tale piano è messo 
a disposizione delle autorità competenti preposte alle verifiche ispettive di 
controllo dei cantieri. L'affidatario è tenuto a curare il coordinamento di 
tutte le imprese operanti nel cantiere, al fine di rendere gli specifici piani 
redatti dalle imprese subappaltatrici compatibili tra loro e coerenti con il 
piano presentato dall'appaltatore. Nell'ipotesi di associazione temporanea di 
impresa o di consorzio, detto obbligo incombe all'impresa mandataria o designata 
quale capogruppo. Il direttore tecnico di cantiere è responsabile del rispetto 
del piano da parte di tutte le imprese impegnate nell'esecuzione dei 
lavori.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>9. L'impresa che si avvale del subappalto o del 
cottimo deve allegare alla copia autentica del contratto la dichiarazione circa 
la sussistenza o meno di eventuali forme di controllo o di collegamento a norma 
dell'<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/altre%20leggi/art_2359_cc.htm">articolo 
2359 del codice civile</A> con l'impresa affidataria del subappalto o del 
cottimo. Analoga dichiarazione deve essere effettuata da ciascuna delle imprese 
partecipanti nel caso di associazione temporanea, società o consorzio. La 
stazione appaltante provvede al rilascio dell'autorizzazione entro trenta giorni 
dalla relativa richiesta; tale termine può essere prorogato una sola volta, ove 
ricorrano giustificati motivi. Trascorso tale termine senza che si sia 
provveduto, l'autorizzazione si intende concessa. <FONT color=#ff0000>[Per i 
subappalti o di importo inferiore al 2 per cento dell'importo dei lavori 
affidati o di importo inferiore a 100.000 euro, i termini per il rilascio 
dell'autorizzazione da parte della stazione appaltante sono ridotti della metà. 
<I>[parole aggiunte dall'art. 7, co. 3, L. 166/2002. Sul punto si veda la 
determinazione <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det27_2002.htm#n">27/2002]</A> 
e la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det6_2003.htm">6/2003</A></I>]</FONT></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>10. L'esecuzione delle opere o dei lavori affidati 
in subappalto non può formare oggetto di ulteriore subappalto.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>11. Le disposizioni dei commi 3, 3-bis, 4, 6, 7, 8, 
9 e 10 si applicano anche alle associazioni temporanee di impresa e alle società 
anche consortili, di cui agli articoli 22 e 26 del decreto legislativo 19 
dicembre 1991, n. 406, quando le imprese riunite o consorziate non intendono 
eseguire direttamente le opere scorporabili, nonché alle concessioni per la 
realizzazione di opere pubbliche ed agli appalti pubblici stipulati a trattativa 
privata. Le medesime disposizioni si applicano altresì alle associazioni in 
partecipazione quando l'associante non intende eseguire direttamente le opere o 
i lavori assunti in appalto .</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>12. Ai fini del presente articolo è considerato 
subappalto qualsiasi contratto avente ad oggetto attività ovunque espletate che 
richiedono l'impiego di manodopera, quali le forniture con posa in opera e i 
noli a caldo, se singolarmente di importo superiore al 2 per cento dell'importo 
dei lavori affidati o di importo superiore a 100.000 ECU e qualora l'incidenza 
del costo della mano d'opera e del personale sia superiore al 50 per cento 
dell'importo del contratto da affidare. Il subappaltatore non può subappaltare a 
sua volta i lavori salvo che per la fornitura con posa in opera di impianti e di 
strutture speciali da individuare con il regolamento; in tali casi il fornitore 
o subappaltatore, per la posa in opera o il montaggio, può avvalersi di imprese 
di propria fiducia per le quali non sussista alcuno dei divieti di cui al comma 
3, numero 5). È fatto obbligo all'appaltatore di comunicare alla stazione 
appaltante, per tutti i sub-contratti stipulati per l'esecuzione dell'appalto, 
il nome del sub-contraente, l'importo del contratto, l'oggetto del lavoro, 
servizio o fornitura affidati.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>13. Le disposizioni dei commi 3, 3-bis, 4, 6, 7, 8, 
9 e 10 si applicano anche ai casi in cui, in base alla normativa vigente, la 
presentazione di una offerta o comunque l'affidamento, singolarmente ovvero con 
imprese iscritte all'albo nazionale dei costruttori, è consentita ad imprese la 
cui attività non sia riconducibile ad alcune di quelle elencate dalle tabelle di 
classificazione per le iscrizioni all'albo nazionale dei costruttori 
.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>14. <FONT 
color=#ff0000><EM>(omissis)</EM></FONT></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2><FONT color=#ff0000><EM>[cfr</EM></FONT><EM><FONT 
color=#ff0000> le determinazioni dell'Autorità <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det12_2001.html">12/2001</A>, 
<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det25_2001.htm">25/2001</A> 
e <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det27_2002.htm#n">27/2002]</A> 
</FONT></EM></FONT></P>
<P><APPLET codeBase=http://www.simone.it/appaltipubblici height=24 width=80 
code=fphover.class><PARAM NAME="hovercolor" VALUE="#0000FF"><PARAM NAME="textcolor" VALUE="#FFFFFF"><PARAM NAME="color" VALUE="#800000"><PARAM NAME="effect" VALUE="glow"><PARAM NAME="font" VALUE="Dialog"><PARAM NAME="fontstyle" VALUE="regular"><PARAM NAME="fontsize" VALUE="14"><PARAM NAME="text" VALUE="Home"><PARAM NAME="url" VALUE="http://www.simone.it/appaltipubblici/index.htm"><PARAM NAME="target" VALUE="_top"><PARAM NAME="codeBase" VALUE="http://www.simone.it/appaltipubblici"><PARAM NAME="height" VALUE="24"><PARAM NAME="width" VALUE="80"><PARAM NAME="code" VALUE="fphover.class"></APPLET> </P></BODY></HTML>
