<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN">
<!-- saved from url=(0063)http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit12_cap1.htm -->
<HTML><HEAD><TITLE>DPR 554/1999: TITOLO XII, COLLAUDO DEI LAVORI</TITLE>
<META http-equiv=Content-Type content="text/html; charset=windows-1252">
<META http-equiv=Content-Language content=it>
<STYLE fprolloverstyle>A:hover {
	FONT-WEIGHT: bold; COLOR: #800000
}
</STYLE>

<META content="MSHTML 6.00.2800.1498" name=GENERATOR></HEAD>
<BODY text=#000080 bgColor=#ffffff>
<P align=center><B><FONT face=Verdana><A name=inizio><FONT color=#800000 
size=3><BR></FONT></A><FONT color=#800000 size=3>D.P.R. 
554/1999</FONT></FONT></B></P>
<P align=center><FONT face=Verdana color=#800000 size=2><B>TITOLO 
XII<BR>COLLAUDO DEI LAVORI</B></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2><B></B></FONT>&nbsp;</P>
<P align=center><FONT face=Verdana color=#800000 size=2><B>Capo 
I<BR>Disposizioni preliminari</B></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2><A name=187></A></FONT>&nbsp;</P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 187<BR></B>(Oggetto del 
collaudo)</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Il collaudo ha lo scopo di verificare e 
certificare che l’opera o il lavoro sono stati eseguiti a regola d'arte e 
secondo le prescrizioni tecniche prestabilite, in conformità del contratto, 
delle varianti e dei conseguenti atti di sottomissione o aggiuntivi debitamente 
approvati. Il collaudo ha altresì lo scopo di verificare che i dati risultanti 
dalla contabilità e dai documenti giustificativi corrispondono fra loro e con le 
risultanze di fatto, non solo per dimensioni, forma e quantità, ma anche per 
qualità dei materiali, dei componenti e delle provviste, e che le procedure 
espropriative poste a carico dell’appaltatore siano state espletate 
tempestivamente e diligentemente. Il collaudo comprende altresì tutte le 
verifiche tecniche previste dalle leggi di settore. <BR><BR>2. Il collaudo 
comprende anche l'esame delle riserve dell'appaltatore, sulle quali non sia già 
intervenuta una risoluzione definitiva in via amministrativa, se iscritte nel 
registro di contabilità e nel conto finale nei termini e nei modi stabiliti dal 
presente regolamento.<BR><BR>3. E’ obbligatorio il collaudo in corso 
d'opera:<BR>a) quando la direzione dei lavori sia stata affidata, ai sensi 
dell'<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art27.htm#2">articolo 
27, comma 2</A>, lettere b) e c) della Legge;<BR>b) quando si tratti di opere e 
lavori di cui all’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit1_cap1.htm#2">articolo 
2, comma 1, lettera i)</A>; <BR>c) nel caso di intervento affidato in 
concessione; <BR>d) nel caso di intervento affidato ai sensi dell'<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art19.htm">articolo 
19, comma 1, lettera b), punto 1)</A>, della Legge;<BR>e) nel caso di opere e 
lavori su beni soggetti alla vigente legislazione in materia di beni culturali e 
ambientali;<BR>f) nel caso di opera o lavoro comprendenti significative e non 
abituali lavorazioni non più ispezionabili in sede di collaudo finale;<BR>g) nei 
casi di aggiudicazione con ribasso d’asta superiore alla soglia di anomalia 
determinata ai sensi delle vigenti disposizioni.<BR><A name=188></A></FONT></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 188<BR></B>(Nomina del 
collaudatore)</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Le stazioni appaltanti entro trenta giorni dalla 
data di ultimazione dei lavori, ovvero dalla data di consegna dei lavori in caso 
di collaudo in corso d'opera, attribuiscono l'incarico del collaudo a soggetti 
di specifica qualificazione professionale commisurata alla tipologia e categoria 
degli interventi, alla loro complessità ed al relativo importo.<BR><BR>2. 
Costituiscono requisito abilitante allo svolgimento dell'incarico di collaudo le 
lauree in ingegneria, architettura, e, limitatamente a un solo componente della 
commissione, le lauree in geologia, scienze agrarie e forestali, l’abilitazione 
all’esercizio della professione nonché, ad esclusione dei dipendenti delle 
amministrazioni aggiudicatrici, l’iscrizione da almeno cinque anni nel 
rispettivo albo professionale.<BR><BR>3. Il collaudatore è nominato dalle 
stazioni appaltanti all'interno delle proprie strutture sulla base dei criteri 
che le stesse sono tenute a fissare preventivamente. Nell'ipotesi di carenza nel 
proprio organico di soggetti in possesso dei necessari requisiti, accertata e 
certificata dal responsabile del procedimento, l'incarico di collaudatore è 
affidato a soggetti esterni scelti ai sensi del comma 11. <FONT 
color=#ff0000><I>[Sul punto si veda la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/circ20_2004.htm">Circolare 
20/2004</A> del Ministero Beni e Attività Culturali]</I></FONT><BR><BR>4. Non 
possono essere affidati incarichi di collaudo :<BR>a) ai magistrati ordinari, 
amministrativi e contabili, e agli avvocati e procuratori dello Stato;<BR>b) a 
coloro che nel triennio antecedente hanno avuto rapporti di lavoro autonomo o 
subordinato con l'appaltatore o con i subappaltatori dei lavori da 
collaudare;<BR>c)</FONT> <FONT face=Verdana size=2>a coloro che hanno comunque 
svolto o svolgono attività di controllo, progettazione, approvazione, 
autorizzazione vigilanza o direzione dei lavori da collaudare;<BR>d)</FONT> 
<FONT face=Verdana size=2>a soggetti che facciano parte di organismi con 
funzioni di vigilanza o di controllo nei riguardi dell’intervento da 
collaudare.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>5. Nel caso dei lavori che richiedono l’apporto di 
più professionalità diverse in ragione della particolare tipologia e categoria 
dell’intervento, il collaudo è affidato ad una commissione composta da tre 
membri. La commissione non può essere composta congiuntamente da soggetti 
appartenenti all’organico della stazione appaltante e da soggetti esterni. La 
stazione appaltante designa altresì il membro della commissione che assume la 
funzione di presidente.<BR><BR>6. Per i lavori comprendenti strutture, al 
soggetto incaricato del collaudo o ad uno dei componenti della commissione di 
collaudo è affidato anche il collaudo statico, purché essi abbiano i requisiti 
specifici previsti dalla legge. Per i lavori eseguiti in zone classificate come 
sismiche, il collaudo è esteso alla verifica dell’osservanza delle norme 
sismiche.<BR><BR>7. Ai fini del divieto di cui al comma 4, si intende per 
attività di controllo e vigilanza quella di cui all’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art16.htm#6">articolo 
16, comma 6</A> e all’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art30.htm#6">articolo 
30, comma 6 della Legge</A>.<BR><BR>8. <FONT color=#ff0000><I>Ai fini 
dell’affidamento dell’incarico di collaudo a soggetti esterni all’organico delle 
stazioni appaltanti sono istituiti presso il Ministero dei lavori pubblici, le 
Regioni e le Province autonome elenchi dei collaudatori</I></FONT>.&nbsp; <FONT 
color=#ff0000><I><BR>[Comma annullato dalla Corte Costituzionale, con sentenza 
n. 302 del 1/10/2003, nella parte in cui si riferisce alle Regioni, anche a 
statuto speciale,ed alle Province autonome di Trento e Bolzano e, 
successivamente, abrogato dall'art. 24 della Legge Comunitaria 
2004].</I></FONT><BR><BR>9.<FONT color=#ff0000><I> Agli elenchi possono essere 
iscritti, su domanda corredata da curriculum e da adeguata documentazione, 
distinti per specializzazione e competenza professionale, i soggetti in possesso 
dei requisiti fissati dal comma 2. I dipendenti delle amministrazioni pubbliche 
possono iscriversi gli elenchi anche se non iscritti ai relativi albi 
professionali. Le amministrazioni curano la tenuta degli elenchi a mezzo di 
apposite commissioni, costituite secondo le disposizioni vigenti presso ciascuna 
di esse. Gli elenchi dei collaudatori sono pubblici e sono aperti alla 
consultazione anche telematica</I></FONT>.&nbsp; <I><FONT 
color=#ff0000><BR>[Comma annullato dalla Corte Costituzionale, con sentenza n. 
302 del 1/10/2003, nella parte in cui si riferisce alle Regioni, anche a statuto 
speciale,ed alle Province autonome di Trento e Bolzano</FONT></I><FONT 
color=#ff0000><I> e, successivamente, abrogato dall'art. 24 della Legge 
Comunitaria 2004].</I></FONT><I><FONT color=#ff0000>]</FONT></I> <BR><BR>10. 
<FONT color=#ff0000><I>Gli elenchi sono ripartiti in sezioni corrispondenti alle 
categorie di qualificazione delle imprese esecutrici di lavori pubblici. Negli 
elenchi vengono progressivamente registrati tutti gli incarichi di collaudo 
conferiti</I>.</FONT>&nbsp; <FONT color=#ff0000><I><BR>[Comma annullato dalla 
Corte Costituzionale, con sentenza n. 302 del 1/10/2003, nella parte in cui si 
riferisce alle Regioni, anche a statuto speciale,ed alle Province autonome di 
Trento e Bolzano</I></FONT><FONT color=#ff0000><I> e, successivamente, abrogato 
dall'art. 24 della Legge Comunitaria 2004].]</I></FONT><BR><BR>11. <I><FONT 
color=#ff0000>Le stazioni appaltanti individuano, nell'ambito degli elenchi il 
professionista o i professionisti da incaricare, che siano in possesso dei 
requisiti specifici richiesti per l'intervento da collaudare e che abbiano 
conseguito la laurea:<BR>a) da almeno 10 anni per il collaudo di lavori di 
importo pari o superiore ad 5.000.000 di Euro, ovvero per lavori comprendenti 
strutture;<BR>b) da almeno 5 anni per il collaudo di lavori di importo inferiore 
ad 1.000.000 di Euro</FONT></I>.<FONT color=#ff0000><I>&nbsp;<BR>[Comma abrogato 
dall'art. 24 della Legge Comunitaria 2004].</I></FONT></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>12. Il soggetto che è stato incaricato di un 
collaudo in corso d’opera da una stazione appaltante, non può essere incaricato 
dalla medesima di un nuovo collaudo se non sono trascorsi almeno sei mesi dalla 
chiusura delle operazioni del precedente collaudo. Per i collaudi non in corso 
d’opera il divieto è stabilito in un anno. Nel caso di stazioni appaltanti 
nazionali la cui struttura organizzativa è articolata su basi locali, il divieto 
è limitato alla singola articolazione locale. I suddetti divieti si riferiscono 
alla sola ipotesi di collaudatori non appartenenti all’organico delle stazioni 
appaltanti.<BR><BR>13. In sede di prima applicazione del presente regolamento, 
gli elenchi dei collaudatori devono essere predisposti entro tre mesi dalla data 
della sua entrata in vigore. In assenza dell’elenco, le stazioni appaltanti 
possono affidare discrezionalmente gli incarichi di collaudo a soggetti comunque 
in possesso dei requisiti prescritti e alle condizioni previste dal comma 
12.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2><A name=189></A></FONT>&nbsp;</P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 189<BR></B>(Avviso ai 
creditori)</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. All'atto della redazione del certificato di 
ultimazione dei lavori il responsabile del procedimento dà avviso al Sindaco o 
ai Sindaci del comune nel cui territorio si eseguono i lavori , i quali curano 
la pubblicazione, nei comuni in cui l'intervento è stato eseguito, di un avviso 
contenente l'invito per coloro i quali vantino crediti verso l'appaltatore per 
indebite occupazioni, di aree o stabili e danni arrecati nell’esecuzione dei 
lavori, a presentare entro un termine non superiore a sessanta giorni le ragioni 
dei loro crediti e la relativa documentazione. L'avviso è pubblicato anche nel 
foglio degli annunzi legali della Provincia <FONT color=#ff0000><I>[Per la 
soppressione del foglio degli annunzi legali si veda l'</I><A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/altre%20leggi/semplificazione_ammnistrativa.htm#31">art. 
31 della L. 340/2000</A>]</FONT>.<BR><BR>2. Trascorso questo termine il Sindaco 
trasmette al responsabile del procedimento i risultati dell'anzidetto avviso con 
le prove delle avvenute pubblicazioni ed i reclami eventualmente 
presentati.<BR><BR>3. Il responsabile del procedimento invita l'impresa a 
soddisfare i crediti da lui riconosciuti e quindi rimette al collaudatore i 
documenti ricevuti dal <FONT color=#ff0000>Sindaco</FONT> <FONT 
color=#ff0000><I>[così corretto con comunicato in G.U. 283 del 
3-12-2002]</I></FONT>, aggiungendo il suo parere in merito a ciascun titolo di 
credito ed eventualmente le prove delle avvenute tacitazioni.</FONT></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><A name=190></A></FONT>&nbsp;</P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 190<BR></B>(Ulteriori 
documenti da fornirsi al collaudatore)</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. All'organo di collaudo il responsabile del 
procedimento, oltre alla documentazione relativa al conto finale e alla 
ulteriore documentazione allegata alla propria relazione sul conto finale, 
trasmette:</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>a) la copia conforme del progetto approvato,<I> 
</I>completo di tutti i suoi allegati, nonché dei progetti e delle eventuali 
perizie di variante e suppletive con le relative approvazioni intervenute;<BR>b) 
l’originale di tutti i documenti contabili o giustificativi prescritti dal 
presente regolamento e di tutte le ulteriori documentazioni che fossero 
richieste dall'organo suddetto.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>2. Nel caso di incarico conferito in corso d'opera, 
il responsabile del procedimento trasmette all'organo di collaudo:<BR>a) la 
copia conforme del progetto, del capitolato speciale d‘appalto nonché delle 
eventuali varianti approvate;<BR>b) copia del programma contrattualmente 
adottato ai fini del riferimento convenzionale al prezzo chiuso e copia del 
programma di esecuzione dei lavori redatto dall'impresa e approvato dal 
direttore dei lavori;<I> <BR></I>c) copia del contratto, e degli eventuali atti 
di sottomissione o aggiuntivi eventualmente sopravvenuti;<BR>d) verbale di 
consegna dei lavori ed eventuali verbali di sospensione e ripresa lavori;<BR>e) 
</FONT><FONT face=Verdana size=2>rapporti periodici del direttore dei lavori e 
tutti gli altri atti che fossero richiesti dall'organo di collaudo;</FONT><FONT 
face=Verdana size=2><BR>f) verbali di prova sui materiali, nonché le relative 
certificazioni di qualità.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>3. All’organo di collaudo devono altresì essere 
comunicate tempestivamente le eventuali variazioni al programma 
approvato.<BR><BR>4. Ferma la responsabilità dell’organo di collaudo nel 
custodire la documentazione in originale ricevuta, il responsabile del 
procedimento provvede a duplicarle<I> </I>e a custodirne copia 
conforme<I>.</I></FONT></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><A name=191></A></FONT>&nbsp;</P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 191<BR></B>(Determinazione del 
giorno di visita e relativi avvisi)</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Esaminati i documenti acquisiti, l'organo di 
collaudo fissa il giorno della visita di collaudo e ne informa il responsabile 
del procedimento che ne dà tempestivo avviso all'appaltatore, al direttore dei 
lavori, al personale incaricato della sorveglianza e della contabilità dei 
lavori e, ove necessario, agli eventuali incaricati dell'assistenza giornaliera 
dei lavori, affinché intervengano alle visite di collaudo.<BR><BR>2. Eguale 
avviso è dato a quegli altri funzionari o rappresentanti di Amministrazioni od 
enti pubblici che, per speciali disposizioni, anche contrattuali, devono 
intervenire al collaudo.<BR><BR>3. Se l’appaltatore, pur tempestivamente 
invitato, non interviene alle visite di collaudo, queste vengono esperite alla 
presenza di due testimoni estranei alla stazione appaltante e la relativa spesa 
è posta a carico dell’appaltatore.<BR><BR>4. Se i funzionari di cui al comma 2 
malgrado l'invito ricevuto, non intervengono o non si fanno rappresentare, le 
operazioni di collaudo hanno luogo egualmente. L'assenza dei suddetti funzionari 
deve essere riportata nel processo verbale.<BR><BR>5. Il direttore dei lavori ha 
l’obbligo di presenziare alle visite di collaudo.</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana>&nbsp;&nbsp;&nbsp; <APPLET codeBase=../../ height=24 
width=80 code=fphover.class><PARAM NAME="hovercolor" VALUE="#0000FF"><PARAM NAME="textcolor" VALUE="#FFFFFF"><PARAM NAME="color" VALUE="#800000"><PARAM NAME="effect" VALUE="glow"><PARAM NAME="font" VALUE="Dialog"><PARAM NAME="fontstyle" VALUE="regular"><PARAM NAME="fontsize" VALUE="14"><PARAM NAME="text" VALUE="Indice"><PARAM NAME="target" VALUE="_self"><PARAM NAME="url" VALUE="../regolamenti/indicereg.htm"></APPLET> 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <APPLET codeBase=../../ height=24 width=80 
code=fphover.class><PARAM NAME="hovercolor" VALUE="#0000FF"><PARAM NAME="textcolor" VALUE="#FFFFFF"><PARAM NAME="color" VALUE="#800000"><PARAM NAME="effect" VALUE="glow"><PARAM NAME="font" VALUE="Dialog"><PARAM NAME="fontstyle" VALUE="regular"><PARAM NAME="fontsize" VALUE="14"><PARAM NAME="text" VALUE="Home"><PARAM NAME="url" VALUE="../../index.htm"><PARAM NAME="target" VALUE="_top"></APPLET> 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;</FONT></P></BODY></HTML>
