<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN">
<!-- saved from url=(0062)http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit5_cap1.htm -->
<HTML><HEAD><TITLE>dpr 554/1999: artt.71-88</TITLE>
<META http-equiv=Content-Type content="text/html; charset=windows-1252">
<META http-equiv=Content-Language content=it>
<META content="MSHTML 6.00.2800.1498" name=GENERATOR></HEAD>
<BODY text=#000080 bgColor=#ffffff>
<P align=center><B><FONT face=Verdana color=#800000 size=3><A 
name=inizio><BR></A>D.P.R. 554/1999</FONT></B></P>
<P align=center><B><FONT face=Verdana color=#800000 size=2>TITOLO V<BR>SISTEMI 
DI REALIZZAZIONE DI LAVORI PUBBLICI</FONT></B></P>
<P align=center><B><FONT face=Verdana color=#800000 size=2>CAPO I<BR>Appalti e 
concessioni</FONT></B></P>
<P align=center><A name=71></A></P>
<P><B><I><FONT face=Verdana size=2>Sezione prima: Disposizioni generali</FONT> 
</I></B></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 71<BR></B><I>(Disposizioni 
preliminari)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. L’avvio delle procedure di scelta del contraente 
presuppone l’acquisizione da parte del responsabile del procedimento 
dell’attestazione del direttore dei lavori in merito:<BR>a) alla accessibilità 
delle aree e degli immobili interessati dai lavori secondo le indicazioni 
risultanti dagli elaborati progettuali;<BR>b) alla assenza di impedimenti 
sopravvenuti rispetto agli accertamenti effettuati prima dell'approvazione del 
progetto;<BR>c) alla conseguente realizzabilità del progetto anche in relazione 
al terreno, al tracciamento, al sottosuolo ed a quanto altro occorre per 
l'esecuzione dei lavori.<BR><BR>2. L'offerta da presentare per l’affidamento 
degli appalti e delle concessioni di lavori pubblici è accompagnata dalla 
dichiarazione con la quale i concorrenti attestano di avere esaminato gli 
elaborati progettuali, compreso il computo metrico, di essersi recati sul luogo 
di esecuzione dei lavori, di avere preso conoscenza delle condizioni locali, 
della viabilità di accesso, delle cave eventualmente necessarie e delle 
discariche autorizzate nonché di tutte le circostanze generali e particolari 
suscettibili di influire sulla determinazione dei prezzi, sulle condizioni 
contrattuali e sull'esecuzione dei lavori e di aver giudicato i lavori stessi 
realizzabili, gli elaborati progettuali adeguati ed i prezzi nel loro complesso 
remunerativi e tali da consentire il ribasso offerto. La stessa dichiarazione 
contiene altresì l’attestazione di avere effettuato una verifica della 
disponibilità <I>in loco <FONT face=Verdana color=#ff0000 size=2>[parole non 
ammesse al visto della Corte dei Conti</FONT></I><FONT color=#ff0000>] 
</FONT>della mano d’opera necessaria per l’esecuzione dei lavori nonché della 
disponibilità di attrezzature adeguate all’entità e alla tipologia e categoria 
dei lavori in appalto.<BR><BR>3. In nessun caso si procede alla stipulazione del 
contratto, se il responsabile del procedimento e l’impresa appaltatrice non 
abbiano concordemente dato atto, con verbale da entrambi sottoscritto, del 
permanere delle condizioni che consentono l’immediata esecuzione dei 
lavori.<BR><BR>4. Gli adempimenti necessari per l'avvio delle procedure 
espropriative e per il conseguimento del decreto di occupazione di urgenza sono 
posti in essere in tempi compatibili con la stipulazione del contratto.</FONT> 
</P>
<P><A name=72></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 72<BR></B><I>(Categorie di 
opere generali e specializzate - strutture, impianti e opere 
speciali)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Ai fini dei bandi di gara e della qualificazione 
delle imprese le opere e i lavori pubblici appartengono ad una o più categorie 
di opere generali ovvero ad una o più categorie di opere 
specializzate.<BR><BR>2. Per opere generali si intendono le opere o i lavori 
caratterizzati da una pluralità di lavorazioni, indispensabili per consegnare 
l’opera o il lavoro finito in ogni sua parte.<BR><BR>3. Per opere specializzate 
si intendono le lavorazioni che nell’ambito del processo realizzativo dell’opera 
o lavoro necessitano di una particolare specializzazione e 
professionalità.<BR><BR>4. Si considerano strutture, impianti e opere speciali, 
le seguenti opere specializzate se di importo superiore a quelli indicati 
all’articolo 73, comma 3:<BR>a) il restauro, la manutenzione di superfici 
decorate di beni architettonici, il restauro di beni mobili, di interesse 
storico, artistico ed archeologico; <BR>b) l’installazione, la gestione e la 
manutenzione ordinaria di impianti idrosanitari, del gas, antincendio, di 
termoregolazione, di cucina e di lavanderia;<BR>c) l’installazione, la gestione 
e la manutenzione di impianti trasportatori, ascensori, scale mobili, di 
sollevamento e di trasporto;<BR>d) l’installazione, gestione e manutenzione di 
impianti pneumatici, di impianti antintrusione;<BR>e) l’installazione, la 
gestione e la manutenzione di impianti elettrici, telefonici, radiotelefonici, 
televisivi e simili;<BR>f) i rilevamenti topografici speciali e le esplorazioni 
del sottosuolo con mezzi speciali;<BR>g) le fondazioni speciali, i 
consolidamenti di terreni, i pozzi;<BR>h) la bonifica ambientale di materiali 
tossici e nocivi;<BR>i) i dispositivi strutturali, i giunti di dilatazione, e 
gli apparecchi di appoggio, i ritegni antisismici;<BR>l) la fornitura e posa in 
opera di strutture e di elementi prefabbricati prodotti industrialmente;<BR>m) 
l’armamento ferroviario;<BR>n) gli impianti per la trazione elettrica;<BR>o) gli 
impianti di trattamento rifiuti;<BR>p) gli impianti di potabilizzazione. 
</FONT></P>
<P><A name=73></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 73<BR></B><I>(Condizione per 
la partecipazione alle gare)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Nei bandi di gara per l’appalto di opere o 
lavori pubblici è richiesta la qualificazione nella sola categoria di opere 
generali che rappresenta la categoria prevalente, e che identifica la categoria 
dei lavori da appaltare. Nei bandi di gara per l’appalto di opere o lavori nei 
quali assume carattere prevalente una lavorazione specializzata, la gara è 
esperita con espressa richiesta della qualificazione nella relativa categoria 
specializzata. Si intende per categoria prevalente quella di importo più elevato 
fra le categorie costituenti l’intervento.<BR><BR>2. Nel bando di gara è 
indicato l’importo complessivo dell’opera o del lavoro oggetto dell’appalto, la 
relativa categoria generale o specializzata considerata prevalente nonché tutte 
le parti, appartenenti alle categorie generali o specializzate di cui si compone 
l’opera o il lavoro con i relativi importi e categorie che, a scelta del 
concorrente, sono subappaltabili o affidabili a cottimo, oppure scorporabili. 
<BR><BR>3. Le parti costituenti l’opera o il lavoro di cui al comma 2 sono 
quelle di importo singolarmente superiore al dieci per cento dell’importo 
complessivo dell’opera o lavoro ovvero di importo superiore a 150.000 
Euro.</FONT> </P>
<P align=center><A name=74></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 74<BR></B><I>(Criteri di 
affidamento delle opere generali e delle opere specializzate non eseguite 
direttamente)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Le imprese aggiudicatarie, in possesso della 
qualificazione nella categoria di opere generali ovvero nella categoria di opere 
specializzate indicate nel bando di gara come categoria prevalente possono, 
fatto salvo quanto previsto al comma 2, eseguire direttamente tutte le 
lavorazioni di cui si compone l’opera o il lavoro, anche se non sono in possesso 
delle relative qualificazioni, oppure subappaltare dette lavorazioni 
specializzate esclusivamente ad imprese in possesso delle relative 
qualificazioni.<BR><BR>2. Le lavorazioni relative a opere generali, e a 
strutture, impianti ed opere speciali di cui all’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit5_cap1.htm#72">articolo 
72</A>, comma 4, indicate nel bando di gara, non possono essere eseguite 
direttamente dalle imprese qualificate per la sola categoria prevalente, se 
prive delle relative adeguate qualificazioni; esse, fatto salvo quanto previsto 
dall’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art13.htm#7">articolo 
13, comma 7, della Legge</A>, sono comunque subappaltabili ad imprese in 
possesso delle relative qualificazioni. Le medesime lavorazioni sono altresì 
scorporabili e sono indicate nei bandi di gara ai fini della costituzione di 
associazioni temporanee di tipo verticale.<BR><BR>3. Le imprese qualificate 
nella categoria di opera generale sono abilitate a partecipare alle gare indette 
per la manutenzione dell’opera generale stessa.</FONT></P>
<P><A name=75></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 75<BR></B><I>(Cause di 
esclusione dalle gare)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Sono esclusi dalla partecipazione alle procedure 
di affidamento degli appalti e delle concessioni e non possono stipulare i 
relativi contratti i soggetti:<BR>a) che si trovano in stato di fallimento, di 
liquidazione coatta, di amministrazione controllata o di concordato preventivo o 
nei cui riguardi sia in corso un procedimento per la dichiarazione di una di 
tali situazioni;<BR>b) nei cui confronti è pendente procedimento per 
l’applicazione di una delle misure di prevenzione di cui all’articolo 3 della 
legge 27 dicembre 1956, n. 1423; il divieto opera se la pendenza del 
procedimento riguarda il titolare o il direttore tecnico, se si tratta di 
impresa individuale; il socio o il direttore tecnico se si tratta di società in 
nome collettivo o in accomandita semplice, gli amministratori muniti di poteri 
di rappresentanza o il direttore tecnico, se si tratta di altro tipo di 
società;<BR>c) nei cui confronti è stata pronunciata sentenza di condanna 
passata in giudicato, oppure di applicazione della pena su richiesta, ai sensi 
dell’articolo 444 del codice di procedura penale, per reati che incidono 
sull’affidabilità morale e professionale; il divieto opera se la sentenza è 
stata emessa nei confronti del titolare o del direttore tecnico se si tratta di 
impresa individuale; del socio o del direttore tecnico, se si tratta di società 
in nome collettivo o in accomandita semplice; degli amministratori muniti di 
potere di rappresentanza o del direttore tecnico se si tratta di altro tipo di 
società o consorzio. In ogni caso il divieto opera anche nei confronti dei 
soggetti cessati dalla carica nel triennio antecedente la data di pubblicazione 
del bando di gara, qualora l’impresa non dimostri di aver adottato atti o misure 
di completa dissociazione dalla condotta penalmente sanzionata. <FONT 
color=#ff0000><I>Le disposizioni di cui alla presente lettera, nei limiti in cui 
innovano nella materia, si applicano in relazione a pronunce di condanna emesse 
successivamente all'entrata in vigore del presente 
regolamento</I></FONT></FONT><FONT face=Verdana color=#ff0000 size=2><I> 
</I></FONT><FONT face=Verdana color=#ff0000 size=2>[Questa frase non è stata 
ammessa al visto della Corte dei Conti]</FONT><FONT face=Verdana size=2><FONT 
color=#ff0000>. </FONT>Resta salva in ogni caso l'applicazione dell'articolo 678 
del codice penale e dell'articolo 445, comma 2, del codice di procedura 
penale;<BR>d) che hanno violato il divieto di intestazione fiduciaria posto 
all’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/altre%20leggi/55_1990.htm#17">articolo 
17 della legge 10 marzo 1990, n.55</A>;<BR>e) che hanno commesso gravi 
infrazioni debitamente accertate alle norme in materia di sicurezza e a ogni 
altro obbligo derivante dai rapporti di lavoro, risultanti dai dati in possesso 
dell’Osservatorio dei lavori pubblici;<BR>f) che hanno commesso grave negligenza 
o malafede nell’esecuzione di lavori affidati dalla stazione appaltante che 
bandisce la gara;<BR>g) che abbiano commesso irregolarità, definitivamente 
accertate, rispetto gli obblighi relativi al pagamento delle imposte e tasse, 
secondo la legislazione italiana o quella dello Stato in cui sono 
stabiliti;<BR>h) che nell’anno antecedente la data di pubblicazione del bando di 
gara hanno reso false dichiarazioni in merito ai requisiti e alle condizioni 
rilevanti per la partecipazione alle procedure di gara, risultanti dai dati in 
possesso dell’Osservatorio dei lavori pubblici.<BR><BR>2. I concorrenti 
dichiarano ai sensi delle vigenti leggi l’inesistenza delle situazioni di cui al 
comma 1, lettere a), d), e), f) e g) e h) e dimostrano mediante la produzione di 
certificato del casellario giudiziale o dei carichi pendenti che non ricorrono 
le condizioni prescritte al medesimo comma 1, lettere b) e c). </FONT><FONT 
face=Verdana color=#ff0000 size=2>[</FONT><FONT face=Verdana color=#ff0000 
size=2>Disposizione da ritenersi implicitamente abrogata a seguito della legge 
16 gennaio 2003, n. 3: cfr. determinazione Autorità </FONT><FONT face=Verdana 
color=#ff0000 size=2><A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det13_2003.htm">13/2003</A></FONT><FONT 
face=Verdana color=#ff0000 size=2>]</FONT><FONT face=Verdana size=2><BR><BR>3. 
Se nessun documento o certificato tra quelli previsti dal comma 2 è rilasciato 
da altro Stato dell’Unione Europea, costituisce prova sufficiente una 
dichiarazione giurata rilasciata dall’interessato innanzi a un’autorità 
giudiziaria o amministrativa, a un notaio o a qualsiasi altro pubblico ufficiale 
autorizzato a riceverla in base alla legislazione dello Stato stesso o, negli 
Stati dell’Unione Europea in cui non è prevista la dichiarazione giurata, una 
dichiarazione solenne.</FONT><FONT face=Verdana color=#ff0000 
size=2><BR>[Articolo così modificato dall'<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/regolamenti/412_2000.htm#2">art. 
2 del D.P.R. 412/2000</A>. La frase evidenziata in colore rosso di tale articolo 
non è stata ammessa al visto della Corte dei Conti]</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana color=#ff0000 size=2>[Sull'applicazione di tale articolo 
si vedano anche la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det23_2001.htm">determinazione 
23/2001</A>, la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det10_2002.htm">10/2002</A>, 
la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det10_2003.htm">10/2003</A>, 
la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det13_2003.htm">13/2003</A> 
e la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det8_2004.htm">8/2004</A> 
dell'Autorità di Vigilanza]</FONT></P>
<P><A name=76></A></P>
<P><FONT face=Verdana size=2><I><B>Sezione seconda: Appalto di lavori 
pubblici</B></I></FONT></P>
<P>&nbsp;</P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 76<BR></B><I>(Procedure di 
scelta del contraente)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. L’appalto di lavori pubblici è affidato mediante 
pubblico incanto, licitazione privata, appalto-concorso o trattativa privata 
sulla base delle motivate indicazioni del responsabile del 
procedimento.<BR><BR>2. Non si fa luogo ad appalto-concorso o a licitazione 
privata qualora il numero dei candidati qualificati sia inferiore a tre. In tal 
caso, la stazione appaltante bandisce una nuova gara mediante pubblico incanto, 
anche modificando le relative condizioni, e aggiudica comunque l’appalto 
all’esito della seconda procedura.<BR><BR>3. Le stazioni appaltanti comunicano 
ai candidati od offerenti che lo richiedano le decisioni assunte riguardo 
all’aggiudicazione o alla mancata aggiudicazione dell’appalto, o l’eventuale 
decisione di avviare nuova procedura di affidamento. Delle stesse decisioni è 
data comunicazione anche all’Ufficio delle pubblicazioni delle Comunità Europee. 
<BR><BR>4. Le stazioni appaltanti comunicano altresì ad ogni candidato o 
offerente non ammesso alla gara o non selezionato che lo richieda, nei quindici 
giorni successivi al ricevimento della domanda, i motivi della mancata 
ammissione o del rigetto della sua offerta, e della scelta dell’offerta 
vincente, ove non vi ostino motivi di pubblico interesse o di tutela 
dell’impresa.</FONT></P>
<P align=center><A name=77></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 77<BR></B><I>(Licitazione 
privata semplificata)</I></FONT></P><FONT face=Verdana size=2>1. Per i lavori di 
importo inferiore a 750.000 Euro i soggetti elencati all’articolo 2, comma 2, 
lettere a) e b), della Legge compilano annualmente, sulla base delle domande 
pervenute entro il 15 dicembre, un elenco dei soggetti da invitare alle 
procedure di licitazione privata semplificata. L’elenco è formato, entro il 31 
dicembre di ogni anno mediante sorteggio pubblico. La data del sorteggio è resa 
pubblica con avviso sul bollettino della Regione dove ha sede il soggetto al 
quale è stata presentata la domanda. Le domande presentate dopo il 15 dicembre 
sono inserite in elenco nell’ordine di presentazione.</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2>2. L’invito a presentare offerte è inoltrato a 
trenta concorrenti nel rispetto dell’ordine in cui sono inserite nell’elenco, e 
sempre che siano in possesso dei requisiti di qualificazione necessari per 
l’affidamento dei lavori.</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2><I>3. Se nell’elenco figurano meno di trenta 
concorrenti, la procedura di licitazione privata semplificata ha luogo se i 
soggetti da invitare sono almeno dieci. <FONT color=#ff0000>[Comma </FONT><FONT 
face=Verdana color=#ff0000 size=2>non&nbsp; ammesso al visto della Corte dei 
Conti]</FONT></I></FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2>4. Le imprese inserite nell’elenco possono ricevere 
ulteriori inviti dopo che la stazione appaltante ha invitato tutti i soggetti 
dell’elenco, in possesso dei requisiti di qualificazione necessari per 
l’affidamento dei lavori cui si riferisce l’invito.</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2>5. Nel caso di stazioni appaltanti di dimensione 
nazionale la cui struttura organizzativa è articolata su basi locali le domande 
e i relativi elenchi si riferiscono alle singole articolazioni 
territoriali.</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2>6. L’elenco dei lavori che la stazione appaltante 
intende affidare con la procedura prevista dal presente articolo è reso pubblico 
ai sensi dell’articolo 80, comma 4, entro il trenta novembre di ogni 
anno.</FONT> 
<P><A name=78></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 78<BR></B><I>(Trattativa 
privata preceduta da gara informale)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. La stazione appaltante, quando ricorrono i 
presupposti fissati dalla legge, individua le imprese da invitare alla gara 
informale, sulla base di informazioni riguardanti le caratteristiche di 
qualificazione economico-finanziaria e tecnico-organizzative dei soggetti 
desunte dal mercato e nel rispetto dei principi di trasparenza, concorrenza e 
rotazione.<BR><BR>2. Le imprese individuate ai sensi del comma 1 sono 
contemporaneamente invitate a presentare, anche in qualità di mandataria di 
raggruppamento ai sensi della Legge, le offerte oggetto della negoziazione, con 
lettera contenente gli elementi essenziali della prestazione 
richiesta.<BR><BR>3. La stazione appaltante negozia il contratto con l’impresa 
che ha offerto le condizioni più vantaggiose, previa verifica del possesso dei 
requisiti di qualificazione previsti per l’aggiudicazione di appalti di uguale 
importo mediante pubblico incanto o licitazione privata, sulla base della 
documentazione esibita dalla impresa prescelta.<BR><BR>4. La procedura della 
gara informale può essere adottata dalla stazione appaltante anche nel caso in 
cui questa non sia obbligatoria per legge; il numero dei soggetti da invitare 
può essere inferiore a quello di legge, e comunque non inferiore a 
cinque.</FONT></P>
<P align=center><A name=79></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 79<BR></B><I>(Termini per le 
gare)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Nella licitazione privata e nell’appalto 
concorso, per appalti di importo pari o superiore al controvalore in Euro di 
5.000.000 DSP, il termine di ricezione della domanda di partecipazione non può 
essere inferiore a trentasette giorni a decorrere dalla data di spedizione del 
bando di gara. Le domande di partecipazione possono essere inoltrate mediante 
lettera, telegramma, telescritto, telecopia o telefono; ove inoltrate con mezzo 
diverso dalla lettera, devono comunque essere confermate per lettera spedita 
entro il termine di ricezione delle domande stesse.<BR><BR>2. Le stazioni 
appaltanti, ricevute le domande di partecipazione, invita nella stessa data e 
per iscritto i candidati in possesso dei requisiti previsti nel bando di gara a 
presentare le offerte. La lettera di invito deve contenere:</FONT> </P>
<OL style="FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: Verdana" type=a>
  <LI><FONT face=Verdana size=2>l’indirizzo dell’ufficio cui possono essere 
  richiesti il capitolato d’oneri ed i documenti complementari, il termine per 
  presentare la richiesta, nonché l’importo e le modalità di pagamento della 
  somma che deve essere eventualmente versata per ottenere i suddetti 
  documenti;</FONT> 
  <LI><FONT face=Verdana size=2>il termine di ricezione delle offerte, 
  l’indirizzo cui queste devono essere spedite e la lingua o le lingue in cui 
  devono essere redatte;</FONT> 
  <LI value=3><FONT face=Verdana size=2>gli estremi del bando di gara;</FONT> 
  <LI><FONT face=Verdana size=2>i criteri di aggiudicazione dell’appalto, se non 
  figurano nel bando di gara.</FONT> </LI></OL>
<P><FONT face=Verdana size=2>3. Le informazioni complementari sui capitolati 
d’oneri, sempre che richieste in tempo utile, devono essere comunicate dalla 
stazione appaltante almeno sei giorni prima della scadenza del termine stabilito 
per la ricezione delle offerte.<BR><BR>4. Nei pubblici incanti per appalti di 
lavori di importo pari o superiore al controvalore in Euro di 5.000.000 DSP il 
termine di ricezione delle offerte non può essere inferiore a cinquantadue 
giorni dalla data di spedizione del bando di gara; per la licitazione privata lo 
stesso termine non può essere inferiore a quaranta giorni dalla data di invio 
dell’invito scritto; per l’appalto-concorso tale termine non può essere 
inferiore ad ottanta giorni.<BR><BR>5. Quando le offerte possono essere fatte 
soltanto a seguito di una visita dei luoghi o previa consultazione sul luogo di 
documenti allegati al capitolato d’oneri, i termini di ricezione delle offerte 
devono essere adeguatamente aumentati.</FONT></P><FONT face=Verdana size=2>6. I 
capitolati d’oneri ed i documenti complementari, sempreché richiesti in tempo 
utile, devono essere inviati alle imprese dalle stazioni appaltanti entro sei 
giorni dalla data di ricezione della richiesta.</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2>7. Le informazioni complementari sui capitolati 
d’oneri, sempreché richieste in tempo utile, devono essere comunicate almeno sei 
giorni prima della scadenza del termine stabilito per la ricezione delle 
offerte.</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2>8. Quando, per la loro mole, i capitolati d’oneri 
ed i documenti o le informazioni complementari non possono essere forniti nei 
termini o quando le offerte possono essere fatte solo a seguito di una visita 
dei luoghi o previa consultazione sul luogo dei documenti allegati al capitolato 
d’oneri, i termini di cui al comma 4 devono essere adeguatamente aumentati<I>. 
</I></FONT>
<P><FONT face=Verdana size=2>9. Quando la comunicazione di preiformazione di cui 
all’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit5_cap1.htm#80">articolo 
80</A>, comma 1, è stata inviata almeno cinquantadue giorni prima e, comunque, 
non più di dodici mesi prima della data di invio del bando, il termine di 
ricezione delle offerte può essere ridotto a ventidue giorni, per pubblici 
incanti, a ventisei giorni per la licitazione privata ed a cinquanta giorni per 
l’appalto concorso. <BR><BR>10. Nella licitazione privata o 
nell’appalto-concorso relativi a lavori di importo inferiore al controvalore in 
Euro di 5.000.000 DSP il termine di ricezione delle domande di partecipazione 
non può essere inferiore a diciannove giorni dalla data di pubblicazione del 
bando. <BR><BR>11. Nei pubblici incanti relativi a lavori di importo inferiore 
al controvalore in Euro di 5.000.000 DSP il termine di ricezione delle offerte 
non può essere inferiore a ventisei giorni dalla data di pubblicazione del 
bando; per la licitazione privata lo stesso termine non può essere inferiore a 
venti giorni dalla data di spedizione degli inviti; per l'appalto-concorso tale 
termine non può essere inferiore a ottanta giorni.<BR><BR>12. I termini sono 
calcolati conformemente alle vigenti disposizioni dell’Unione 
Europea.</FONT></P>
<P align=center><A name=80></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 80<BR></B><I>(Forme di 
pubblicità)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Le caratteristiche essenziali degli appalti di 
lavori pubblici di importo pari o superiore al controvalore in Euro di 5.000.000 
DSP, contenuti nei programmi, sono rese note mediante comunicazione di 
preinformazione all'Ufficio delle pubblicazioni ufficiali dell'Unione 
europea.<BR><BR>2. Per i lavori di importo pari o superiore al controvalore in 
Euro di 5.000.000 DSP, gli avvisi ed i bandi sono inviati all'ufficio delle 
pubblicazioni ufficiali della Unione europea. Gli avvisi e i bandi sono altresì 
pubblicati sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e, dopo dodici 
giorni dall'invio all'ufficio delle pubblicazioni ufficiali dell’Unione europea, 
per estratto su almeno due dei principali quotidiani a diffusione nazionale e su 
almeno due a maggiore diffusione nella regione dove si eseguono i lavori. La 
pubblicazione reca menzione della data di spedizione e non deve contenere 
informazioni diverse rispetto a quelle comunicate; le stazioni appaltanti devono 
essere in grado di provare la data di spedizione<I>.<BR><BR></I>3. Per i lavori 
di importo pari o superiore ad un milione ed inferiore al controvalore in Euro 
di 5.000.000 di DSP, gli avvisi ed i bandi di gara sono pubblicati sul foglio 
delle inserzioni della Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e, per 
estratto, con le modalità previste dal comma 2.<BR><BR>4. Per i lavori di 
importo compreso tra 500.000 ed 1.000.000 di Euro, gli avvisi ed i bandi di gara 
sono pubblicati sul Bollettino ufficiale della regione nella quale ha sede la 
stazione appaltante e, per estratto, su almeno due dei principali quotidiani 
avente particolare diffusione nella provincia dove si eseguono i 
lavori.<BR><BR>5. Quando l'importo dei lavori posto in gara non raggiunge i 
500.000 Euro, la pubblicazione può essere effettuata soltanto nell'Albo Pretorio 
del Comune ove si eseguono i lavori e nell'Albo della stazione 
appaltante.<BR><BR>6. E' facoltà della stazione appaltante ricorrere ad 
ulteriori forme di pubblicità, anche telematica.<BR><BR>7. Gli estratti di 
avvisi e di bandi di gara contengono le seguenti notizie: la tipologia delle 
commesse, l’importo dei lavori, la località di esecuzione, la data di 
pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale delle Comunità Europee e sulla Gazzetta 
Ufficiale della Repubblica Italiana, la data di presentazione dell'offerta e 
della domanda di partecipazione alla gara, l’indirizzo dell’ufficio ove poter 
acquisire le informazioni necessarie.<BR><BR>8. Le stesse modalità sono 
osservate per la pubblicazione dei dati di cui all’articolo 29, comma 1, lettere 
f), f bis) e f ter) della Legge.<BR><BR>9. Ai fini del presente articolo, per 
quotidiani nazionali si intendono quelli aventi una significativa diffusione, in 
termini di vendita, in tutte le regioni e destinati prevalentemente a fornire 
contenuti informativi di interesse generale; per quotidiani regionali o 
provinciali si intendono quelli più diffusi, in termini di vendita, nel relativo 
territorio e destinati prevalentemente a fornire contenuti informativi di 
interesse generale concernenti anche, in misura significativa, la cronaca 
locale; sono equiparati ai quotidiani provinciali i periodici a diffusione 
locale che abbiano almeno due uscite settimanali e che abbiano il formato, 
l’impostazione grafica e i contenuti redazionali tipici dei giornali 
quotidiani.<BR><BR>10. Nei bandi, negli avvisi e negli inviti di gara è indicato 
il nome del responsabile del procedimento.<BR><BR>11. Gli avvisi di 
preinformazione, i bandi di gara, gli avvisi degli appalti aggiudicati sono 
redatti secondo gli schemi di cui agli <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/allegati.htm#i">allegati 
I</A>, <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/allegati.htm#l">L</A>, <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/allegati.htm#m">M</A>, <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/allegati.htm#n">N</A>, <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/allegati.htm#o">O</A>.<BR><BR>12. 
L’osservatorio dei lavori pubblici assicura la trasmissione annuale alla 
Commissione Europea dei prospetti statistici relativi ai contratti di appalto di 
lavori stipulati dalle amministrazioni aggiudicatrici nell’anno precedente, 
contenenti il numero e il valore globale dei contratti aggiudicati al di sopra 
della soglia comunitaria, le procedure di aggiudicazione seguite, le categorie 
dei lavori appaltati, la nazionalità dell’impresa aggiudicataria.</FONT></P>
<P align=center><A name=81></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 81<BR></B><I>(Procedure 
accelerate)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Nel caso di licitazione privata, se per ragioni 
di urgenza non è possibile l'osservanza dei termini di cui all'<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit5_cap1.htm#79">articolo 
79</A>, la stazione appaltante può stabilire i termini seguenti:</FONT></P>
<OL style="FONT-SIZE: 10pt" type=a>
  <LI><FONT face=Verdana size=2>un termine di ricezione delle domande di 
  partecipazione non inferiore a quindici giorni a decorrere dalla data di 
  pubblicazione del bando di gara sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica 
  Italiana successiva alla pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della Comunità 
  Europea per gli appalti di importo pari o superiore al controvalore in Euro di 
  5.000.000 di DSP, ovvero, per gli appalti di importo inferiore, dalla data di 
  pubblicazione del bando;</FONT> 
  <LI><FONT face=Verdana size=2>un termine di ricezione delle offerte non 
  inferiore a dieci giorni dalla data di spedizione<I> </I>dell'invito.</FONT> 
  </LI></OL>
<P><FONT face=Verdana size=2>2. Sempre che siano state richieste in tempo utile, 
le informazioni complementari sul capitolato d’oneri devono essere comunicate 
dalla stazione appaltante almeno quattro giorni prima della scadenza del termine 
stabilito per la ricezione delle offerte.<BR><BR>3. Le domande di partecipazione 
alle gare e gli inviti a presentare l'offerta sono trasmessi per le vie più 
rapide possibili. Le domande inviate mediante telegramma, telescritto, telecopia 
o telefono sono confermate con lettera spedita prima della scadenza del termine 
indicato al comma 1, lettera a).</FONT></P>
<P><A name=82></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 82<BR></B><I>(Segretezza e 
sicurezza)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Le amministrazioni usuarie del bene oggetto 
dell’intervento dichiarano con provvedimento motivato, le opere di cui all'<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art33.htm">articolo 
33 della Legge</A> da considerarsi "segrete" ai sensi del R.D. 11 luglio 1941, 
n. 1161 e della legge 24 ottobre 1977, n. 801 oppure "eseguibili con speciali 
misure di sicurezza".<BR><BR>2. Le opere di cui al comma 1 sono realizzate da 
imprese in possesso dei requisiti previsti dagli articoli 8 e 9 della Legge e 
della abilitazione di sicurezza. <BR><BR>3. La realizzazione delle opere 
dichiarate segrete o eseguibili con speciali misure di sicurezza avviene previo 
esperimento di gara informale cui sono invitate da 5 a 15 imprese, secondo le 
disposizioni previste dall’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit5_cap1.htm#78">articolo 
78</A>, commi 1, 2, e 3.<BR><BR>4. L’impresa invitata può richiedere di essere 
autorizzata a presentare offerta quale mandataria di un’associazione temporanea, 
della quale deve indicare i componenti. L’amministrazione aggiudicatrice entro i 
successivi dieci giorni è tenuta a pronunziarsi sull’istanza; la mancata 
risposta nel termine equivale a diniego di autorizzazione.<BR><BR>5. Gli 
incaricati della progettazione, della direzione dei lavori e della collaudazione 
delle opere di cui al comma 1, qualora esterni all'amministrazione, devono 
essere in possesso dell'abilitazione di sicurezza.</FONT></P>
<P><A name=83></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 83<BR></B><I>(Appalto per 
l’esecuzione dei lavori congiunto all’acquisizione di beni 
immobili)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Se il corrispettivo dell’appalto dei lavori è 
costituito, in tutto o in parte, dal trasferimento in favore dell’appaltatore 
delle proprietà di beni immobili, il bando di gara prevede l’importo minimo del 
prezzo che l’offerente dovrà versare per l’acquisizione del bene, nonché il 
prezzo massimo posto a base di gara per l’esecuzione dei lavori.<BR>2. I 
concorrenti presentano offerte aventi ad oggetto 
alternativamente&nbsp;:</FONT></P>
<OL style="FONT-SIZE: 10pt" type=a>
  <LI><FONT face=Verdana size=2>il prezzo per l’acquisizione del bene;</FONT> 
  <LI><FONT face=Verdana size=2>il prezzo per la esecuzione dei lavori;</FONT> 
  <LI><FONT face=Verdana size=2>il prezzo per la congiunta acquisizione del bene 
  ed esecuzione dei lavori.</FONT> </LI></OL><FONT face=Verdana size=2>3. Le buste 
contenenti le offerte specificano, a pena di esclusione, a quale delle tre 
ipotesi di cui al comma 2 l’offerta fa riferimento. Nessun concorrente può 
presentare più offerte.</FONT> 
<P><FONT face=Verdana size=2>4. L’amministrazione aggiudicatrice dichiara la 
gara deserta qualora nessuna delle offerte pervenute abbia ad oggetto 
l’acquisizione del bene.<BR><BR>5. Qualora le offerte pervenute 
riguardano:<BR>a) esclusivamente l’acquisizione del bene, la proprietà dello 
stesso viene aggiudicata al miglior offerente;<BR>b) esclusivamente l’esecuzione 
di lavori ovvero l’acquisizione del bene congiuntamente all’esecuzione dei 
lavori, la vendita del bene e l’appalto dei lavori vengono aggiudicati alla 
migliore offerta congiunta;<BR>c) la sola acquisizione del bene ovvero la sola 
esecuzione dei lavori ovvero l’acquisizione del bene congiuntamente 
all’esecuzione dei lavori, la vendita del bene e l’appalto per l’esecuzione dei 
lavori&nbsp;<BR><BR>vengono aggiudicati alla migliore offerta congiunta, sempre 
che essa sia più conveniente delle due migliori offerte separate. In caso 
contrario l’aggiudicazione, avviene in favore della migliore offerta relativa 
all’acquisizione del bene e a quella relativa all’esecuzione dei lavori. 
<BR><BR>6. Il valore dei beni immobili da trasferire a seguito della procedura 
di gara è determinato dal responsabile del procedimento sulla base dei criteri 
estimativi desumibili dalle norme fiscali.<BR><BR>7. L’inserimento nel programma 
triennale dei beni appartenenti al patrimonio indisponibile dello Stato, delle 
amministrazioni pubbliche e degli altri enti non territoriali ai fini della loro 
alienazione comporta il venir meno del vincolo di destinazione ai sensi del 
secondo comma dell’articolo 828 del codice civile.</FONT></P>
<P><A name=84></A></P>
<P><FONT face=Verdana size=2><B><I>Sezione terza: Concessione</I> <I>di 
costruzione e gestione di lavori pubblici.</I></B></FONT></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 84<BR></B><I>(Procedura di 
scelta del concessionario di lavori pubblici)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. L'affidamento della concessione di lavori 
pubblici avviene mediante licitazione privata. Il criterio di aggiudicazione è 
quello dell'offerta economicamente più vantaggiosa, disciplinato dall'articolo 
91.<BR>2. Si applicano i termini previsti ai commi 1 e 5, dell'articolo 79, 
maggiorati di quindici giorni e le forme di pubblicità di cui all'articolo 
80.</FONT></P>
<P align=center><A name=85></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 85<BR></B><I>(Bando di 
gara)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Il bando di gara per l’affidamento della 
concessione specifica le modalità con le quali i partecipanti alla gara 
dimostrano la disponibilità delle risorse finanziarie necessarie a coprire il 
costo dell'investimento. Il bando di gara, sulla base dei dati del piano 
economico-finanziario compreso nel progetto preliminare, indica:</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>a) l’eventuale prezzo massimo che l'amministrazione 
aggiudicatrice intende corrispondere;<BR>b) l’eventuale prezzo minimo che il 
concessionario è tenuto a corrispondere per la costituzione o il trasferimento 
di diritti;<BR>c) l’eventuale canone da corrispondere all'amministrazione 
aggiudicatrice;<BR>d) la percentuale, pari o superiore al quaranta per cento dei 
lavori da appaltare obbligatoriamente a terzi secondo le modalità e le 
condizioni fissate dall’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art2.htm#4">articolo 
2, comma 4, della Legge</A>;<BR>e) il tempo massimo previsto per l'esecuzione 
dei lavori e per l'avvio della gestione;<BR>f) la durata massima della 
concessione;<BR>g) il livello minimo della qualità di gestione del servizio, 
nonché delle relative modalità;<BR>h) il livello iniziale massimo e la struttura 
delle tariffe da praticare all'utenza e la metodologia del loro adeguamento nel 
tempo;<BR>i) eventuali ulteriori elementi specifici che saranno inseriti nel 
contratto;<BR>l) la facoltà o l’obbligo per il concessionario di costituire la 
società di progetto prevista dall’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art37quinquies.htm">articolo 
37 quinquies della Legge</A>.<BR><BR>2. Le amministrazioni aggiudicatrici 
possono prevedere la facoltà per i concorrenti di inserire nell’offerta la 
proposta di eventuali varianti al progetto posto a base di gara, indicando quali 
parti dell’opera o del lavoro è possibile variare e a quali condizioni. 
</FONT></P>
<P><A name=86></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 86<BR></B><I>(Schema di 
contratto)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. Lo schema di contratto di concessione 
indica:</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>a) le condizioni relative all'elaborazione da parte 
del concessionario del progetto dei lavori da realizzare e le modalità di 
approvazione da parte dell’amministrazione aggiudicatrice;<BR>b) l'indicazione 
delle caratteristiche funzionali, impiantistiche, tecniche e architettoniche 
dell'opera e lo standard dei servizi richiesto;<BR>c) i poteri riservati 
all'amministrazione aggiudicatrice, ivi compresi i criteri per la vigilanza sui 
lavori da parte del responsabile del procedimento; <BR>d) la specificazione 
della quota annuale di ammortamento degli investimenti;<BR>e) il limite minimo 
dei lavori da appaltare obbligatoriamente a terzi secondo le modalità e le 
condizioni fissate dall’<A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/art.merloni/art2.htm#4">articolo 
2, comma 4, della Legge</A>;<BR>f) le procedure di collaudo; <BR>g) le modalità 
ed i termini per la manutenzione e per la gestione dell'opera realizzata, nonché 
i poteri di controllo del concedente sulla gestione stessa;<BR>h) le penali per 
le inadempienze del concessionario, nonché le ipotesi di decadenza della 
concessione e la procedura della relativa dichiarazione; <BR>i) le modalità di 
corresponsione dell'eventuale prezzo; <BR>l) i criteri per la determinazione e 
l'adeguamento della tariffa che il concessionario potrà riscuotere dall'utenza 
per i servizi prestati;<BR>m) l'obbligo per il concessionario di acquisire tutte 
le approvazioni necessarie oltre quelle già ottenute in sede di approvazione del 
progetto;<BR>n) le modalità ed i termini di adempimento da parte del 
concessionario degli eventuali oneri di concessione, comprendenti la 
corresponsione di canoni o prestazioni di natura diversa; <BR>o) le garanzie 
assicurative richieste per le attività di progettazione, costruzione e gestione; 
<BR>p) le modalità, i termini e gli eventuali oneri relativi alla consegna del 
lavoro all'amministrazione aggiudicatrice al termine della 
concessione.</FONT></P>
<P><A name=87></A></P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 87<BR></B><I>(Contenuti 
dell'offerta)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. In relazione a quanto previsto nel bando 
l'offerta contiene:</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>a) il prezzo richiesto dal concorrente;<BR>b) il 
prezzo che eventualmente il concorrente è disposto a corrispondere 
all’amministrazione aggiudicatrice;<BR>c) il canone da corrispondere 
all’amministrazione aggiudicatrice;<BR>d) il tempo di esecuzione dei 
lavori;<BR>e) la durata della concessione;<BR>f) il livello iniziale della 
tariffa da praticare all'utenza ed il livello delle qualità di gestione del 
servizio e delle relative modalità;<BR>g) le eventuali varianti al progetto 
posto a base di gara. </FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>2. All’offerta è inoltre allegato un dettagliato 
piano economico finanziario dell'investimento e della connessa gestione per 
tutto l'arco temporale prescelto.</FONT></P>
<P><A name=88></A></P>
<P><I><FONT face=Verdana size=2><B>Sezione quarta&nbsp;: Lavori in 
economia</B></FONT></I></P>
<P align=center>&nbsp;</P>
<P align=center><FONT face=Verdana size=2><B>Art. 88<BR></B><I>(Tipologie di 
lavori eseguibili in economia)</I></FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>1. I lavori eseguibili in economia sono individuati 
da ciascuna stazione appaltante, con riguardo alle proprie specifiche competenze 
e nell’ambito delle seguenti categorie generali:</FONT></P>
<P><FONT face=Verdana size=2>a) manutenzione o riparazione di opere od impianti 
quando l'esigenza è rapportata ad eventi imprevedibili e non sia possibile 
realizzarle con le forme e le procedure previste agli articoli 19 e 20 della 
Legge;<BR>b) manutenzione di opere o di impianti di importo non superiore a 
50.000 Euro;<BR>c) interventi non programmabili in materia di sicurezza;<BR>d) 
lavori che non possono essere differiti, dopo l’infruttuoso esperimento delle 
procedure di gara;<BR>e) lavori necessari per la compilazione di progetti;<BR>f) 
completamento di opere o impianti a seguito della risoluzione del contratto o in 
danno dell’appaltatore inadempiente, quando vi è necessità ed urgenza di 
completare i lavori.<BR><FONT color=#ff0000>[cfr. anche <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/554/tit13_cap2.htm#223">art. 
223</A> e la <A 
href="http://www.simone.it/appaltipubblici/merloni/interpret/det9_2001.htm">determinazione 
9/2001</A>]</FONT><BR>2. I fondi necessari per la realizzazione di lavori in 
economia possono essere anticipati dalla stazione appaltante con mandati 
intestati al responsabile del procedimento, con obbligo di rendiconto 
finale.<BR><BR>3. Il programma annuale dei lavori è corredato dell'elenco dei 
lavori da eseguire in economia per i quali è possibile formulare una previsione, 
ancorché sommaria.<BR><BR>4. Nel bilancio di previsione sono tenuti distinti gli 
stanziamenti per gli interventi da eseguire in economia prevedibili, e quelli 
per gli interventi non preventivabili. Questi ultimi sono stimati sulla base 
delle risultanze relative agli esercizi finanziari precedenti.</FONT></P>
<P>&nbsp;&nbsp;&nbsp; <APPLET codeBase=http://www.simone.it/appaltipubblici/ 
height=24 width=80 code=fphover.class><PARAM NAME="hovercolor" VALUE="#0000FF"><PARAM NAME="textcolor" VALUE="#FFFFFF"><PARAM NAME="color" VALUE="#800000"><PARAM NAME="effect" VALUE="glow"><PARAM NAME="font" VALUE="Dialog"><PARAM NAME="fontstyle" VALUE="regular"><PARAM NAME="fontsize" VALUE="14"><PARAM NAME="text" VALUE="Indice"><PARAM NAME="target" VALUE="_self"><PARAM NAME="url" VALUE="http://www.simone.it/appaltipubblici/regolamenti/indicereg.htm"></APPLET> 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <APPLET codeBase=http://www.simone.it/appaltipubblici/ 
height=24 width=80 code=fphover.class><PARAM NAME="hovercolor" VALUE="#0000FF"><PARAM NAME="textcolor" VALUE="#FFFFFF"><PARAM NAME="color" VALUE="#800000"><PARAM NAME="effect" VALUE="glow"><PARAM NAME="font" VALUE="Dialog"><PARAM NAME="fontstyle" VALUE="regular"><PARAM NAME="fontsize" VALUE="14"><PARAM NAME="text" VALUE="Home"><PARAM NAME="url" VALUE="http://www.simone.it/appaltipubblici/index.htm"><PARAM NAME="target" VALUE="_top"></APPLET> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</P></BODY></HTML>
